Русская церковь в политической борьбе XIV—XV веков / Н. С. Борисов

Рецензенты:
доктор исторических наук И. Б.` Греков.
доктор исторических наук Я. Н. Щапов
кандидат исторических наук В. С. Шульгин

Печатается по постановлению
Редакционно-издательского совета
Московского университета

В монографии на основе широкого круга источников (в том числе памятников архитектуры, живописи, художественного ремесла) прослеживается сложная, полная борьбы и противоречий история отношений между двумя главнейшими политическими силами средневековой Руси. Эти отношения рассматриваются в тесной связи с ходом процесса объединения русских земель вокруг Москвы. В книге показано постоянное соперничество великокняжеской власти и церкви (не исключавшее и временных соглашений при решении общезначимых вопросов), особенно усилившееся в переломные моменты истории Руси - в зпоху Дмитрия Донского и
Ивана III. Проанализирована также внутрицерковная борьба в ХШ-ХV вв.
Автором пересмотрены многие традиционные оценки, дана критика
современной буржуазной историографии, вскрыта несостоятельность ряда
клерикальных легенд об участии церкви в борьбе за свержение ордынского ига.

Для специалистов-историков и читателей, интересующихся прошлым нашей страны.


Издательство Московского Университета 1986 год

ВВЕДЕНИЕ
Образование Русского централизованного государства в ХIV-XV
вв. - одно из самых важных и многогранных явлений отечестонной истории. Основой успешного государственного строительства
был подъем производительных сил страны, рост сельскохозяйственного производства и оживление городской жизни. Однако в результате ордынского ига общий уровень социально-экомического развития Руси был значительно ниже, чем у передовых стран Западной Европы, где в ХIV-ХV вв. также шел проwtсс государственной централизации.
Фактором, существенно ускорившим процесс образования централизованного государства на Руси, была острая необходисть мобилизации всех сил страны для борьбы за свержение золотоордынсконо ига, для отражения вооруженного натиска западных соседей. Внешняя угроза консолидировала класс феодалов, способствовала сглаживанию внутренних противоречий.
Относительно слабое развитие социально-экономических основ централизации - торгово-ремесленных центров и поместного зем-
владения - заставляло московскую великокняжеокую власть, возглавившую борьбу за объединение страны, использовать все
средства чисто политического характера, привлекать к государственному строительству все слои господствующего класса. Одной
из важнейших задач было овладение экономическим и политическим потенциалом церкви.
К началу ХIV в. русская церковь представляла собой могущественную феодальную организацию, пользующуюся политическим
сувеверенитетом, оказывающую влияние на все стороны жизни общеъства. Материальные богатства церкви складывались из нескольких источников. Основой было землевладение. 
В качестве новных феодалов выступали митрополичий дом и епископские
кафедры, крупные монастыри и городские соборы. Церковное землевладение постоянно росло. К концу изучаемого периода церковь сосредоточила в своих руках около 1/3
всех обрабатываемых земель в России. Этому способствовала
неотчуждаемость и неделимость церковных владений, наделенных широким судебным и податным иммунитетом.


Помимо землевладения и эксплуатации зависимых крестьян, важным источником церковных доходов было содержание, получаемое от княжеской власти. B эпоху Киевской Руси церковь содержалась главным образом зa счет «десятины» - отчислелний в ее эпользу десятой части княжеских доходов. Однако со временем развитие феодальных отношений, a также сложность расчетов, связанных с определением размеров десятины
заставили перейти к более простой и практичной форме обеспечения церкви - передачи в ее распоряжение различных статей
княжеских доходов, например городских торговых и таможенных сборов. Широкое р аспространение получила также замена 
десятины земельными пожалованиями. Важным источником материального обеспечения церкви были
судебные пошлины. В ведении церковного суда находился большой круг вопросов и преступлений семейно-бытового характера, по ним церковь осуществляла суд над всем христианским населением. Церковные иерархи, кроме того, пользовались неограниченным правом суда над собственно «церковными людьми», а
также суда над зависимым населением церковных земель.  Еще одним источником церковных доходов была плата прихожан за совершение различного рода церковных обрядов - так называемых «треб» - за крещение, венчание, соборование, молебны «за здравие» и «за упокой», «о бездождии», «о победе 
погаными» и др. Наконец, некоторые церкви получали от князей и бояр особое содержание - «ругу».
Внутри церковной организации происходило существенное перераспределение доходов. Большую часть своих доходов приходское духовенство вынуждено было отдавать епархиальным архиереям в виде даней, взимавшихся дважды в год - нa Петров
день (29 июня) и Ha Рождество (25 декабря). Помимо «петровских» и «рождественских» сборов приходское духовенство оплачивало содержание епископа и его свиты во время периодических объездов епархии, встречало владыку различными подарками и подношениями. Значительные средства уходили и на уплату разовых оборов - за поставление в сан, за утверждение на новом приходе и т. п. Никакого материального обеспечения низших клириков епархиальными властями - регулярного жалования,
пенсии по болеззни или старости - не существовало.

Организационная структура русской церкви в XIV-XV была весьма развитой. На вершине иерархической пирамиды находился «митрополит Киевский и всея Руси». До середины ХV века назначение „митрополита было прерогативой константинопольского патриарха. После заключения Флорентийской унии (1439 г) изавоевания Константинополя турками (1453 гг.) избрание митрополита стало производиться собором русских епископов по согласованию со светской властью, а к концу XV в. и по прямому указанию великого князя московского.

Вторую иерархическую ступень в русскои церкви замнимали епископы. Количество епархий ‚в северной Руси в XIV-XV вв. заметно возросло. Помимо старых, существовавших в конце XIII века - ростовской, новгородской, тверской, рязанской, сарайской - в XIV .в. появились новые епархии - суздальская, коломенская, пермская. Имела место попытка создания особой звенигородской епархии. Владимирская епархия, в состав которой входила и Москова, с начала XIV зв. переходит в ведение самого митрополита.
K началу XV в. 9 из 18 русских православных епархий  - брянская (бывшая черниговская),полоцкая, смоленския, галицкия, перемышльсокая, владимир-волынская, холмская, туровская,луцкая - находились во владениях польского короля и великого князя литовского. Они настойчиво требовали y патриарха назначения в свои земли самостоятельного православного митрополита. Во второй половине XV в. эти епархии окончательно вышли из ведения московского митрополита.

Постановление епископов осуществлялось митрополитом, однако кандидатов нa этот пост выдвигал обычно местный князь или новгородское боярское правительство. Митрополит имел право подвергать епископов временному отстранению от службы и широко пользовался этим средством в политической борьбе. В Новгороде владыки часто вынуждены были временно или навсегда покидать кафедру в результате столюновения различных боярских группировок.
Близко к епископам по своему положению находились настоятели крупных монастырей. Некоторые из них носили почетный титул архимандрита. В состав монастырской верхушки входили наболее приближенные к настоятелю лица - так называемые "старцы".
В XIV-XV вв. количество монастырей сильно увеличилось. До начала XIV в. по всей Руси известно около 100 монастырей. В XIV-XV BB. возникло 168 новых монастырей. Одновременно с этим о возросло социально-зкономическое и политическое значение монастырей, изменилось соотношение между их основными типами.
Низшую ступень церковной иерархии занимали рядовые священнослужители - священники и дьяконы. Их число в XIV-XV вв. неизменно возрастало. Крупные феодалы стремились заводить собственные домовые церкви, ставить священников из числа своей дворни. Церковным иерархам приходилось особыми указами запрещать поставление в попы холопов.

Имеино рядовое приходское духовенство составляло основу церковной организации, являлось главным распространителем религии и религиозно-политических идей среди населения. Однако, имеющиеся в распоряжении исследователей исторические источники XIV-XV вв. не позволяют даже в общих чертах охарактеризовать политические взгляды и настроения этого отряда церковных сил.


Политическая борьба в период образования Русского централизовавнного государства неоднократно привлекала внимани
революционных и советских историков. Однако на многие вопросы все еще нет сколько-нибудь исчерпывающих ответов. К числу наименее изученных относится и вопрос об участии церкви в политической борьбе в XIV-XV вв. Исследователи обычно ограничиваются повторением традиционных положений о союзе между московскими князьями и митрополичьей кафедрой, об активной поддержке церковью объединительного процесса. Вместе с тем, в последнее время в литературе стали все чаще отмечаться и конфликты между церковью и московской великокняжеской властью.
Становится очевидным, что отношения между ними были весьма сложными и противоречивыми. Назрела потребность в систематическом изучении данной проблемы. Настоящая работа представляет собой попытку проследить политическую линию церкви, и в первую очередь ее отношения с московскими князьями на протяжении XIV-XV вв. Именно московские князья уже с середины XIV в. стали общепризнанными выразителями идеи объединения страны, создания Русского централизованного государства. Только выяснив до конца характер их отношений с церковью, мы можем дать общую оценку ее роли в этом общенародном деле.
Актуальность изучения данной проблемы определяется так же и необходимостью борьбы с различного рода политическими псевдонаучными спекуляциями на эту тему. Роль церкви в единении Руси - одна из любимых тем современных буржуазных и клерикальных фальсификаторов истории. Положение об особом, решающем вкладе церкви в создание Московского государства стало общим местом в исторических экскурсах современных западных советологов наряду с тезисом о "татарских" истоках русской государственности.
Изучение политической деятельности церкви в XIV-XV вв. позволяет развернуть аргументированную критику, показать несостоятельность этих домыслов, имеющих отчетливую антирусскую и антисоветскую направленность. Работа в этом плане
привносит также новый материал для научно-атеистической пропаганды.

***
В церковных кругах еще в период образования Русского централизовачнното государства сложился идеал «послушания»
светских правителей своим «духовным отцам». Это послушание рассматривалось как непременное условие военно-политичеоких успехов великокняжеской власти. Теория «послушания» получившая особое распространение в XIV - первой половине XV в.,
отразилась в летописинии, в памятниках литературы того времени. Ослабление политического суверенитета церкви, ставшее особенно заметным к концу XV B., потребовало пересмотра старых теорий. В церковных кругах вызревают два новых зподхода
к проблеме. "Нестяжатели",  апеллируя к именам митрополита Алексия, Сергия Радонежского и Кирилла Белозерского, к их политическим заветам, выработали свай идеал независимой церкви, при котором на первый план выступала не экономическая (она еще существовала, но была вконечном счете обречена), а нравственная, духовная независимость церковных деятелей. Их высокий авторитет, основанный на личных качествах, на отрешенности от мирских благ и подвижничестве, должен был гарантировать независимость политической позиции церкви. Политический идеализм нестяжателей, как известно, многими своми чертами импонировал великокняжеской власти. Однако победу в конечном счете одержали «иосифляне» — сторонники умножения церковных  богатств. Одним из средств достижения этой цели был отказ не только на практике, но и теории от идеи «послушания». На смену ей иосифляне выдвинули тезис о божественном происхождении великокняжеской и царской власти. Объявив московского государя "земным богом", иосифляне тем самым открыли новые перспективы для пользования церковного аппарата в интересах феодальных верхов. Концепция «земного бога», дополненная утверждением об исконном благочестии московских князей и их постоянном, ничем не омрачаемом единомыслии с руководителями церкви, сохранялась на протяжении XVI—XVII вв. в качестве единственной официально признанной исторической оценки. Начало рационалистической критике средневековой трактовки церковной истории было положено крупнейшими представителями русской исторической мысли XVIII в. Наталкиваясь на ожесточенное сопротивление духовной цензуры, подвергаясь обвинениям в отсутствии «благочестия», они сумели все же развенчать многие «святыни» русской истории. Уже В. Н. Татищев в своей "Истории Российской" отверг провиденциализм как способ объяснения исторических событии. Он подверг критике целый ряд церковных легенд и преданий, относящихся к начальному периоду русской истории. Наследником исторического вольномыслия Татищева выступил М. Щербатов, также стремившийся выявлять подлинные, земные мотивы, которыми руководствовались исторические личности. Критика церковной традиции получает в «Истории» Щербатова дальнейшее развитие. В частности, он отмечает, что примиренческий характер церковной идеологии ослаблял сопротивление иноземному игу. Щербатов прямо противопоставляет светскую и церковную историографии, отмечая, что последняя стремится распространять всякого рада вымыслы с целью «государей и народ в вящее повиновение духовенству  привести." 

Не менее критически по отношению к церковной традиции был настроен и современник Щербатова И. Н. Болтин. Он отверг клерикальный тезис о благотворном воздействии принятия христианства на нравственное развитие народов и выдвинул мысль о 
том, что впоследствии именно светская власть должна была заботиться об исправлении нравов духовенства, a не наоборот.
В своих исторических трудах Болтин особо остановился на борьбе по вопросу о церковном землевладении в конце ХV-ХVI вв.
одобрительно оценивая секуляризационные намерения московского правительства 3.
В русле рационализма и просветительских идей XVIII в. формировалось и историческое мировоззрение крупнейшего представителя дворянской историографии H. M. Карамзина. Oднако, впоследствии, придя к выводу, что духовенство наряду с дворянством является главной опорой российской тосударственности,Карамзин сознательно отказался от развития антиклерикальных мотивов в своей «Истории государства российского».
На протяжении почти всего XIX в. изучение истории церкви фактически оставалось монополией узкого слоя высшего духовенства. Гражданским историкам было крайне рискованно вторгаться в эту запретную область. Силу духовной цензуры испытал на себе даже такие крупнейшие представители русской буржуазной историографии, как С. М. Соловьев и В. O. Ключевский. Первый за недостаточно .офиниозное изложение в «Истории» темы раскола и «дела Никона» подвергся нападкам со стороны известного реакционера профессора Московской духовной академии H. И. Субботина. Второй в 1871 году, после защиты своей диссертации о древнерусских житиях святых был также обвинен в пособничестве старообрядцам. Лишь в яначале ХХ в. духовная цензура несколько ослабла, уступая общему ходу развития страны.
В силу этих причин вопрос об участии церкви в политической борьбе XIV-XV вв. не получил сколько-нибудь глубокой разработки в трудах Соловьева. Его общая оценка политической линии церкви свелась к традиционному тезису - «сословие духовное изначала действовало в пользу единовластия».
Обострение политической обстановки в стране в конце XIX - начале ХХ вв., быстрое развитие общественной мысли заставляло
историков смелее обращаться к вопросам, имевшим не только чисто научное, но и актуальное политическое звучание. В частности, все чаще историки обращаются к вопросу о политическом прошлом русской церкви. Эта закономерность ярко проявилась в творчестве В. О. Ключевского. Он посвятил несколько лекция своего «Курса русской истории» экономическому положению церкви, монастырскому землевладению. Вместе с тем Ключевский обошел молчанием личные качества митрополитов, факты их участия в политической борьбе XIV-~XV вв. Идеализируя отдельных представителей церкви, в частности Сергия Радонежского, историк все же в некоторых случаях давал волю своему историчскому скептигцизму. Так, он весьма сдержанно оценил заслуги перед Московским государством «первосвятителя» - митрополита Петра 4.
Огромным вкладом в разработку источниковой базы интересующей нас темы явилось исследование Ключевского "Древнерусские жития святых как исторический источник» (М., 1871). Критическая оценка историком достоверности сведений, сообщаемых житиями сама по себе была существенным моментом в развитии антиклерикальных тенденций в русской исторической науке.
Большое внимание политической роли митрополичьей кафедры уделил ученик Ключевского, видный представитель буржуазной
историографии А. Е. Пресняков. В его известной работе «Образование Великорусского государства» (Пг., 1918) содержится подробный анализ политической деятельности митрополитов, в особенности митрополита Алексея и его ближайших преемников.
Ярко высветив столкновение политических интересов великокняжеской власти и митрополичьей кафедры в эпоху Дмитрия Донского, Пресняков высказал гряд интересных наблюдений фактического характера.. Вместе с тем следует отметить, что анализ ‚политической борьбы выполнен Пресняковым в отрыве от общей характеристики экономического и социального развития страны. За рамками работы остался важнейший фактор политической истории - классовая борьба. Существенно сужает диапазон наблюдений Преснякова использование одних лишь ‚письмеиных источников, главным образом летописей и актового материала.
К началу ХХ в. накопилась и довольно обширная клерикальная историография истории русской церкви в XIV-XV вв. Отсутствие в современной исторической литературе обобщающих работа, посвященных ее критическому анализу, заставляет нас несколько
подробнее остановиться на этом вопросе.
Методологической основой трудов церковных историков был и остается провиденциализм. Однако, оставаясь в рамках этой
средневековой доктрины, клерикальные историки все же стремятся идти ‚в ногу со временем, модифицируя свои традиционные
положения и расширяя круг источников.
Первым значительным трудом по истории русской церкви стала "Краткая церковная российская история» в 2-х томах московского митрополита Платона (Левшина) (М., 1805). Главной причиной, побудившей Платона взяться за перо, было стремление помешать распространению рационалистических взглядов на церковную историю, проявившихся в трудах дворянских историков XVIII - начала XIX в. вопреки всем рогаткам Духовной цензуры. Написанная в полемическом запале, без глубокого изучения и систематизации материала, работа Платона вызвала скептическое отношение даже в церковных кругах. Так, известный знаток русской старины «митрополит Евгений (Болховитинов) нашел в ней много «с одной стороны, хвастливого ханжества, с другой - натужного беопристрастия» 5. Говоря о событиях‹ XIV-XV вв., Платон ограничился пересказом летописных
известий, кое-где прерываемым нравоучительными сентенциями в духе церковных проповедей. Отношения великокняжеской власти и церкви изображались в духе средневековой традиции.

"История» Платона отчетливо показала, что для создания сколько-нибудь серьезной истории русской церкви необходима
 большая подготовительная работа. Сбору и систематизаци материала в этой области была посвящена работа митрополита
Евгения «История российской иерархии» в б-ти томах (М., 1807 - 1815). В ней собран большой фактический материал, относящийся к периоду возвышения Москвы.

В первой половине Х1Х в. имели место еще три попытки создания обобщающего труда по истории русской церкви. Оставив  в стороне беглое и схематичное «Начертание церковной истории от библейских времен до конца ХVIII века» пензенского епископа
Иннокентия (Смирнова) (т. 1-2. СПб., 1817), а также крайне поверхностную «Историю российской церкви» популярного в
время духовного писателя А. Н. Муравьева (СПб., 1838), следует отметить объемистый 6-томный труд епископа Филарета (Гумилевского). Как и сочинение Платона, «История русской церкви" Филарета (Москвъ-Рига, 1847—1848) начиналась с упреков в адрес светских историков за их «странные отзывы о церковных событиях» 5. Историю церкви в ХIV-ХV вв. Филарет рассматривал вне связи с историей страны в целом. В центре внимания автора —— деятельность церковных верхов. Отношения между духовными и светскими деятелями представлены без всякого критического анализа. Вместе с тем нельзя не отметить, что источниковая база труда Филарета стала заметно шире, чем у его предшественников. Написанная хорошим литературным языком,
"История» Филарета пользовалась большой популярностью в среде городских обывателей и главным образом духовенства. На протяжении второй половины Х1Х в. она выдержала 5 переизданий.

Быстрое развитие буржуазной историографии во второй половине ХIХ в. заставляло церковных историков повышать уровень своих трудов, стремиться к более разностороннему раскрытию внутрицерзковной жизни. На более высокую ступень систематизации материала поднялся последователь Филарета архиепископ Макарий (Булгаков). Его 12-томная «История русской церкви" (СПб., 1866—1883) отличалась большой фактической полнотой, наличием примечаний и приложений к каждому тому, в которых публиковались малоизвестные источники. Однако даже в оценке самих клерикальных историков слабой стороной труда Макария
были «недостаток скепсиса или точнее — апологетическая теденциозность с неизбежными натяжками в доказательствам".

Наметившиеся сдвиги в клерикальной трактовке истории русской церкви проявились и в изменении социального статуса
авторов, которым «дозволялось» писать на эту тему. Если в первой половине ХIХ в. этим крайне ответственным с идеологической точки зрения делом могли заниматься лишь высшие иерархи -
митрополиты, епископы, то теперь в их круг все чаще проникать «нетитулованные особы» — преподаватели духовных академий, а 
подчас и лица, не имеющие прямого отношения к церкви. С середины ХIХ в. при духовных академиях начинают издаваться
клерикальные журналы — «Прибавления к творениям святых отцов" (Москва), "Труды Киевской духовной академии», «Православный
собеседник" (Казань) и др.

Внутри самой клерикалыной историографии возникает тенденция к сближению с буржуазной исторической наукой, представители которой со своей стороны, все чаще касаются «запретных» церковных тем. Особой остротой отличались споры по вопросам, имевшим особую политическую актуальность, - раскол, сектантство, зависимость церкви от государства.  Одним из крупнейших церковных историков второй половины XIX вв, профессор Казанской духовной академии П. П. Знаменский. Помимо новых для своего времениисследований, касающихся приходского духовенства в XVIII в., он выступил и как автор «Руководства к русской церковной истории» (Казань, 1873). В работе отчетлива поставлена проблема отношений церкви государства в древней Руси. Однако решается она поверхностно и тенденциозно. Автор утверждает, что в XIV - XV вв., «храня и укрепляя юное государство, иерархия вовсе не старалась из своего сильного влияния на князей извлечь для себя независимость от светской власти и самостоятельной постановки в государстве, как этого добивались средневековые иерархи римской церкви». С заметным сожалением констатируя полное подчинение церкви государству в XVI в., Знаменский не решается прямо назвать его результатом целенаправленных усилий ий московских князей. Он явно недоговаривает, уходит в сторону от «скользкой» темы. Весьма перспективным, однако оставшимся без дальнейшей разработки, было наблюдение Знаменского о «церковной централизации», явившейся следствием объединительной политики Москвы. Процесс развития церковной историографии привел и к выделению в качестве особой темы истории монашества. Ей были посвящены обобщающие работы П. Казанского и М. Кудрявцева. Характерной чертой трудов обоих авторов была рассмотрение истории монашества практически вне всякой связи с развитием общества. Политическая деятельность монастырей изображалась самых розовых тонах. Русские иноки лишь «иногда  выходили из своей кельи, чтобы примирять враждующих князей, водворять мир и добрую нравственность в отечестве, возбуждать мужество воинства к защите против врагов», - утверждал П. Казанский. 

Своего рода итогом развития клерикалной историографии стала "История русской церкви» профессора Московской духовной академии Е. Е. Голубинского (т. 1, первая половина тома М.1880; т.1, вторая половина тома М. 1881; т. 2, ч. 1. М., 1); ч. 2. М., 1917) . Пройдя долгий путь от костромского семинариста до профессора, Голубинский сумел благодаря большимм знаниям и огромному трудолюбию занять видное место среди крупнейшнх историков своего времени. Работа Голубинского, явилась попыткой совместить достижения буржуазной исторической науки с устоявшимися церковными догмами. В его «Истории» 
типично позитивистское преклонение перед фактом причудливо сочетается с обязательными хвалебными характеристиками "святителей» и «чудотворцев». Отдавая дань историческому скептицизму, Голубинский подверг критике целый ряд традиционных оценок. Так, например, он усомнился в бескорыстно-дружских основах сближения митрополита Петра с московскими князьями, отметил, что при изучении событий начала XIV в. «дело ствительна должно быть представляемо далеко не так, как представляется в житиях» 11. Витиеватая тяжеловесность Голубинского ,скрывает часто ироническую усмешку или тонкое источниковедческое наблюдение. Собранный им богатейший тический материал сам по себе являлся веским опровержением клерикального тезиса о неизменной политической лояльности церкви по отношению к великокняжеской власти.
В труде Голубинского  собственно клерикалыная историография дошла до своего логического завершения. Стремившийся к научной объективности историк сплошь и рядом вынужден был вергать клерикальную традицию, исчерпав до конца весь небольшой запас возможностей изучать историю церкви, не выходя за ее рамки. Как и следовало ожидать, работа Голубинского привлекла пристальное внимание духовной цензуры. Второй том его «Истории» был выпущен из печати лишь через 20 лет первого, который, в свою очередь, уже будучи опубликован фактически находился под запретам. 

Особо следует отметить, что трактовка событий XIV—XVвв., сложившаяся в дореволюционной церковной литературе, практически без изменений принята современными клерикальным авторами. Здесь мы находим все наиболее существенные положения старых церковных историков: о бескорыстной и безаговорочной поддержке ,митраполичьей кафедрой объединительной политики московских князей, о решающей роли митрополита Алексия и Сергия Радонежского в подготовке Куликовской битвы, наконец о том; что «собирание Руси» началось не в Москве, а в Троице=Сергиевом монастыре 12. В там случае, если факты не поддаются необходимому истолкованию, следует традиционный совет «смирить свои гордый ум и мне испытывать непостижимых для нас судеб божиих» 13.
 В становлении советской историографии данной темы основополагающую роль сыграла разработанная классиками марксизма-ленинизма концепция роли церкви в классовом обществе вообще и в феодальном в частности. Уже в своей ранней работе «Крестьянская война в Германии» Ф. Энгельс отмечал, что в средневековом обществе церковь занимала особое положение «в ка ве наиболее общего синтеза и наиболее общей санкции ,существующего феодального строя» 14. 
Большое методическое значение имеет и наблюдение Энгельса о там, что при феодализме «духовенство распадалось на дв вершенно различных класса. Аристократический класс составляла духовная феодальная иерархия: епископы и архиепископы, аббаты, приоры, и прочие прелаты. Эти высшие сановники церкви либо сами были имперскими князьями, либо же в качестве феодалов, подчинявшихся верховной власти других князей, владели обширными прострамствами земли с многочисленным крепостным и зависимым населением... Плебейская часть духовенства состояла из сельских и городских священников. Они стояли вне феодальной иерархии церкви и не имели доли в ее богатствах. Их деятельность контролиравалась сравнительно мало и, несмотря на всю свою важность для церкви, была в тот момент гораздо менее необходимой, чем полицейская служба монахов, находившихся на казарменном положении. Поэтому они оплачивались гораздо хуже и их духовные наделы были большей частью очень скудны" 15.Энгельс первым указал и на связь антицерковных еретических движений средневековья с классовой борьбой. «Для того, чтобы возможно было  нападать на существующие общественные отношения, нужна было сорвать с них ореол святости» 16.
Классовая сущность религии, ее связь с интересами эксплуатирующих классов ярко вскрыты в работах В. И. Ленина 17.
Основываясь на положениях, разработанных классиками марксизма-ленинизма, уже М. Н. Покровский сделал много важных наблюдений по интересующей нас теме. Так, он отметил, что в ханских ярлыках привилегии русской церкви были закреплены "так определенно и так широко, как еще ни разу не было при благоверных российских князьях". Ханские грамоты "устанавливали... самый полный иммунитет церкви, каким только она пользовалась в средние века где бы то ни было в Европе». 15 
В качестве компенсации за дарованные ей монголо-татарами широкие привилегии церковь предоставляла в их распоряжение свое влияние на верующих. В результате покровительства церкви ордынцы «получали в свое распоряжение крупнейшую полицейскую силу, позволявшую заменить мечом духовным меч вещественный» 18. 
Возникновение союза между московскими князьями и церковью Покровский относил ко временам митрополита Петра, подчеркивая, что речь должна идти именно о союзе, а не о подчинениии церкви светским властям. Одной из главных причин сближения митрополичьей кафедры с московскими князьями Покровский считал тесную связь сыновей Даниила с завоевателями. «Дружба с Москвой означала... и дружбу с Ордой, а мы видели, как дорожила церковь этой последней дружбой», — отмечал историк 19. Одновременно с Покровским марксистской разработкой истории русской церкви занимался Н. М. Никольский. Еще в доревоционный период он подготовил несколько глав, посвященных глав, посвященных религии и церкви для многотомной «Русской истории с древнейших времен» под редакцией М. Н. Покровского. В 1930 г. заказу издательства «Атеист» Никольский написал свою известную работу «История русской церкви». Работа Никольского была большим вкладом в изучение роли 
церкви в жизни средневековой Руси. Историк сумел наглядно показать, как «вся церковная организация была насквозь проникнута феодализмом» 2О. Никольский отметил паразитический характер монастырского землевладения, дал уничтожающую характеристику монашеского быта в «удельный период». Особое внимание он уделил еретическим движениям XIV-XV вв., борьбе по вопросу о секуляризации церковных земель в конце правления Ивана III. Однако за исключением этих двух тем Никольский практически не коснулся событий XIV-XV вв. Отношения церкви с Великокняжеской властью в этот период представлялись отношениями подчинения и услужения. Митрополит Иона, «подобно Алексию и Сергию, верно служил московскому князю преследовал всеми мерами церковной репрессии крамольных князей и бояр, анафемствавал их и требовал от епархиальных епископов строгого проведения анафемы» 21. Так же поступали другие церковные руководители того времени. По мнению Никольского, мысль о там, что «священства выше царства» возник не ранее XVII в. 22 В более ранний период лишь византийский патриархат имел самостоятельные интересы на Руси. Популярный характер работы Никольского обусловил отсутствие в ней научно-справочного аппарата. Местами заметно несколько небрежное обращение с историческими реалиями. Являясь большим шагом вперед в критическом изучении истории русской церкви в целом, работа Никольского несравненно меньше дала для изучения  отношений великокняжеской власти церкви в XIV-ХV вв. В 1934 г. появилась статья Б. А. Рыбакова «Воинствующbt церковники XVI в.». Анализируя теорию и практику Нила Сорского и его учеников, автор отметил социальную направленность их деятельности. «Стоит только слегка распахнуть монашеское одеяние любого из нестяжателей, как мы увидим под ним парчу боярского кафтана», - писал Б. А. Рыбаков 24. Обращаясь иосифлянскому направлению церковной идеологии, Рыбаков отметил ее связь с усилившейся в конце ХV в. классовой борьбой и в частности борьбой городов с феодальной знатью, выразившейся в форме ереси. Задуманная иосифлянами «реформа монастырей» имела целью укрепить позиции церкви перед лицом грозивших ей опасностей. Несмотря на то, что работа Б. А. Рыбакова была посвящена главным образом событиям XVI в., предложенные автором глубокие характеристики идейно-политических течений и конкретных деятелей имели важное значение для понимания истории взаимоотношений великокняжеской власти и церкви в предшествующие века. 

Вопрос о положении церкви в эпоху монголо-татарского ига затронут в работе А. Н. Насонова «Монголы и Русь» (М., 1940 Насонов показал тесное сотрудничество «князей церкви» с ордынами. Он дал глубокий анализ целого ряда политических ситуаций, выявил позицию церкви в различных междукняжеских конфликтак. Однако, в соответствии с общим направлением своего труда, Насонов лишь вскользь коснулся вопроса об отношении церкви к объединительной политике московских князей. 

Другая работа, близкая, но мне адекватная по направленности интересующей нас проблеме, - опубликованное в 1947 г. исследование С. Б. Веселовского о феодальном землевладении, одна из глав которого посвящена землевладению московского митрополичьего домама 25. Ученый показал, что наиболее значительные земельные пожалования кафедра получила в период политической и нестабильности, династических кризисов, когда великокняжеская власть была особенно сильно заинтересована в поддержке церковных сил. Веселовский отметил также, что в период правления и митрополитов-византийцев Киприана и Фотия, когда кафедра мало участвовала в московской политике, поток княжеаких и боярских пожалований немедленно иссякал. В своем исследовании Веселовский коснулся и монастырского землевладения, выделил различные типы монастырей и дал краткую характеристику их хозяйственному и политическому статусу. Являясь первой в советской исторической литературе крупной работой, посвященной церковному землевладению, исследование Веселовского стало точкой отсчета для последующих штудий на эту тему. Вместе с тем нельзя не отметить, что в работе Веселовского вопросы  взаимоотношений великокняжеской власти и церкви были освещены лишь в теоретической плоскости, через призму развития земельных владений. 

Огромный вклад в изучение истории средневековой Руси внес кадемик Л. В. Черепнин. Его труды «Русские феодальные архивы XIV-XV веков» (ч. 1. М.-Л., 1948; ч. 2. М., 1951) и «Образование русского централизованного государства в XIV-ХV веков» (М., 1960) сразу же стали классикой советской исторической науки. Во втором томе «Русских феодальных архивов» Черепнин систематизировал, осмыслил и прокомментировал практическии весь корпус актов, связанных с землевладением митрополичьей  кафедры и монастырей в XIV-XV вв.
Весьма интересны и плодотворны размышления Черепнина о церковном землевладении. «Рамки отдельных княжеств перерастало прежде всего землевладение митрополичьей кафедры, разбросанное на огромной территории Руси, и крупных монастырей, из которых такие, как Троице-Сергиев, подобно митрополичьему дому, владели вотчинами в целом ряде княжеств... Развитие церковного и монастырского землевладения, интенсивно происходившее на протяжении XIV-XV вв., являлось одним из существенных факторов политической централизации, ибо это развитие не считалось с наличием внутри страны политических перегородок"26. Говоря об отношениях княжеской власти и церкви, Черепанин четко определил основные факторы, влиявшие на характер их отношений. «Не случайно князья, пытавшиеся возглавить процесс политической централизации (сначала тверские, затем московские), стремились обеспечить себе поддержку со стороны цнеркви. Дела было при этом не только в поддержке материальной и идеологической, а и в том, что церковное и монастырское землевладение по самому своему характеру представляло серьезную базу для политического объединения страны» 27. Эта мысль Черепнина позволяет по-новому взглянуть на участие церкви в политической борьбе, рассматривая пожалования сел не только как вознаграждение за политическую поддержку церковников, но и как обоюдовыгодное действие. Отмечая большой вклад Черепнина в теоретическую разработку вопроса, следует в то же время признать, что практическая сторона дела - анализ конкретных форм церковной политики и их развитие в связи с переменами во внутриполитической об ковке - в целом остались за рамками его научных интересов. 
Важнейшим фактором, постоянно оказывавшим влияние на политическую ориентацию церкви, были выступления крестьян против светских и духовных феодалов. Этому вопросу посвящно исследование А. Д. Горского «Борьба крестьян за землю на Р в ХV - начале XVI века» (М., 1974). Значительный интерес нашей темы представляет и работа Горского, посвященная правовым нормам и их практическому осуществлению в митрополичьих и монастырских вотчинах в XIV-XV вв. 28 

Современную советскую историческую литературу, имею отношение к нашей теме, можно рассматривать по нескольким основным разделам. Прежде всего следует отметить появление целого ряда исследований, в которых изучены различные аспекты церковного и главным образом монастырского землевладения в  XIV-XV .вв. Это работы И. И. Буреиченка, И. У. Будовница А. И. Копанева, Ю. Г. Алексеева, В. И. Корецкого, А. А. Зимина Л. И. Ивиной, М. С. Черкасовой 29. 

Второе направление - изучение идейной борьбы в XIV-XV вв. Здесь заметно выделяются несколько тем, привлекаю особое внимание исследователей: еретические движения, споры иосифлян и нестяжателей, формирование идеологии русского самодержавия. Эти темы разрабатываются Н. А. Казаков Я. С. Лурье, А. А. Зиминым, Б. А. Рыбаковым, А. Л. Гольдбергом, М. А. Алпатовым, А. И. Клибанавым, Н. А. Синицыной.
 Третье направление - изучение духовной жизни Руси XIV ХV вв. и идейной борьбы этого времени через призму произведений искусства. Поиск в этой области ведут как историки древне-русского искусства, так и специалисты по проблемам общественной мысли. Особый интерес представляют работы Н. Н. Воронина, М. А. Ильина, Т. В. Николаевой, В. А. Плугина, Л. В. Бетина, А. И. Клибанова 31. Наконец, следует отметить и весьма немногочисленные работы, посвященные собственно «церковным» сюжетам - вопросам участия церкви в политической борьбе XIV-XV вв., ее роли в строительстве московской государственности. В 1958 г. бы опубликована статья Я. С. Лурье «Борьба церкви с великокняжеской властью в конце 70-х - первой половине 80-х годов ХV в.» В ней анализируется кокфликты Ивана III с митрополитом Геронием, показаны вполне «земные», а не отвлеченно-богословские причины столкновения великокняжеской власти с церковью в последней четверти XV века.
Широтой охвата материала отличалась опубликованная в 1966 г. статья П. М. Сахарова «Церковь и образование Русского централизованного государства» и написанная им на ту же тему «Церковь в истории России. Критические очерки (IX в. - 1917 г.) (М., 1967). Анализируя политические события , XIV-XV вв., Сахаров выделяет момент соперничества, борьбы между церковью и великокняжеской властью. Он подчеркивает, что "церковь не только помогала, но и мешала развитию централизованного государства, бывшего на бывшегоопределенном историческом этапе явлением исторического прогресса» 33. Отстаивая свою подитическую самостоятелыность, церковь зачастую предавала интересы Московского государства. Доказательством этого положения служит отношений церкви и государства в эпоху  Ивана III. "В самый решающий период объединения русских земель, в конце ХV - начале XVI в., церковь в лице своих рукововодителей  и идеологов занимала... позицию, отнюдь не совпадающую и целями великокняжеской власти», - отмечал Сахаров 34.

Не большая по объему работа Сахарова во многом носит характер постановки проблемы, а не ее окончательного решения. В некоторых сюжетах автор лишь повторяет наблюдения и мнения предшественников. Так, в оценке последствий конфликта между великим князем Дмитрием Ивановичем Московским и "воинствующими церковниками» он без всякой критики прининимает выводы А. Е. Преснякова, рассматривавшего эти события как безоговорочное поражение светской власти. 

Ценный материал для характеристики участия церкви в политической борьбе XIV-XV вв. собран и проанализирован в источниковедческой по характеру работе Я. Н. Щапова о княжеских уставах церкви и других его исследованиях35. 

Анализ отношений между московским великим князем и митрополичьей кафедрой в последней трети XIV в. составляет едва ли не большую часть историко-филологическото исследования Г.М. Прохорова «Повесть о Митяе» (Л., 1978). Затяжной конфликт между великим князем и значительной частью московских московских  "воинствующих церковников» имел, по мнению Прохорова, поистине вселенский» характер. Он трактуется как столкновение международного «политического исихазма» с московской великокняжеской властью. В этой борьбе московский князь Дмитрий Иванович терпит поражение. «Торжество исихазма имело следствием духовную интеграцию на основе нового синтеза старых традиций". Применительно к Москве эта означало, что «к задаче стать национальной столицей Великороссии у нее прибавилась задача стать наднациональной столицей огромного, зыбкого а границах мира, расположенного между Востоком и Западом"36. Спор нескольких претендентов на московскую митрополию представляется Прохорову стержнем всей политической жизни того времени: «От того, кто укрепится на митрополичьем престоле в Москве и какай будет эта митрополия — русской или общерусской — зависели существенные особенности формы, в которую отольется этническое самосознание великороссов, прежде всего их отношение к единоверцам-малорусам и к мусульманам-татарам, к татарской «царской» власти». 
Концепция, сформулированная Прохоровым в «Повести о Митяе» и получившая развитие в его последующих работах 37 вызвала критические замечания исследователей. Так, по м И. Б. Грекова, нет никаких оснований для «искусственного удревнения процесса формирования Великороссии, для обоснования тезиса о полном утверждении ее «бытия» в XIV в., а следовательно, для синхронного удревнения полного обособления Украины и Белоруссии» З8. Мысль о решающем воздействии на русское общество «мощной международной организации» исихастов отвергает и А. Г. Кузьмин 39. 
Вопросы «церковной политики» занимают значительное место в работах И. Б. Грекова «Очерки по истории международных отношений Восточной Европы XIV-XVI вв.» (М., 1963) и "Восточная Европа и упадок Золотой Орды (на рубеже XIV-XV вв)" (М., 1975). Отличительная черта исследований И. Б. Грекова - анализ политической борьбы на Руси на широком фоне международной обстановки в Восточной Европе. Вслед за А. Н. Насоновым Греков полагает, что ордынская дипломатия в Х ,оказывала сильное влияние на политическую линию московской митрополии и различных епископских кафедр. 
И. Б. Греков предложил интересную трактовку церковной  политики Ивана III в 70-80-е годы ХV в. 40 Однако в целом он не стремился выявить собственную политическую линию церкви рассматривая деятельность ее иерархов прежде всего как отражение борьбы различных политических сил Восточной Европы. Характеризуя роль митрополичьей кафедры в деле объединения Руси, исследователь в целом присоединяется к традиционному мнению о союзе между московскими князьями и «домом святой Богородицы» 41. При этом он особо выделяет сложную, противоречивую фигуру митрополита Киприана, позиция которого рассматривается исследователем как своего рода чуткий барометр, показывавший политическую погоду в Восточной Европе.
Внутрицерковные группировки разделяются также лишь по географической» ориентации: архимандрит Митяй - ставленник Москвы, архиепископ Дионисий — человек суздальско-нижегородских князей. 
Касаясь принципов византийской церковной политики на Руси, Греков высказывает мнение, что «Царьград... старался (если позволяли обстоятельства) сосредоточить всю власть над церковью в руках одного митрополита киевского и всея Руси. 

Первым опытам обобщающего исследования роли церкви в общественно-политической и экономической жизни одной из 
русских земель явилась книга Л. С. Хорошева «Церковь в социальнополитической системе Новгородской феодальной республики» (М.,1980). В работе прослеживается участие церкви во внутренней и  внешней политике Новгорода в XI—XV вв., собран большой материал о ее земельных владениях. В книге ярко показано постоянное соперничество светских и духовных феодалов. Как отмечает Хорошеев,"усиление роли новгородского владыки постоянно вызывало опасения боярской олигархии... В противовес земельному домену Дома святой Софии боярством был создан н ii оонастырский домен, основанный на принципах ктиторства». Борьба шла и в области политической жизни. «Возросшая роль владыки в органах управления республики стимулировала боярство на создание особой, во главе с архимандритом, организации черного духовенства, тесно связанной с городскими концами, с одной стороны, и стоящей вне юрисдикции новгородского иерарха - с другой".

По мнению Хорошеева, изучение источников позволяет дать отрицательный ответ на вопрос «был ли Новгород той теократической республикой, которую предполагают многие исследователи"43ю. Несмотря на политическое своеобразие Новгорода, изучение истории новгородской церкви дает богатый материал и для понимания основных принципов, а также форм и методов участия духовных феодаловилов в политической борьбе в масштабах всей Руси.

Относительно слабая разработка вопросов истории церкви в XIV - XV вв. открывает дорогу для различного рода идеалистических спекуляций на эту тему за рубежом, зачастую имеющихоткровенную антисоветскую подоплеку. 

Участие церкви н ее руководителей в создании Московского государства всячески преувеличивали идеологи русской белой эмиграции. Так, историк Г. П. Федотов, сочинения которого и ныне весьма популярны в Западной Европе и США, утверждал,что митрополит Петр (1308-1326) — «основоположник московковской державыж" , а митрополит Алексей (1354-1378) сделал для объединения Руси «больше, чем кто-либо из князей, потомков Калиты" 44. Впрочем, самую великую заслугу в деле возрождения страны он приписывал, конечно же, Сергию Радонежскому. 

Объемистый труд по русской церковной истории создал другой эмигрантский историк — А. В. Карташев. Его «Очерки по истории русской церкви» (Париж, 1959) также полны голословных восхвалений московских иерархов XIV столетия. Митрополит по мнению Карташева, был «другом Москвы», а его преемник грек Феогиост «в своей гражданской политике сделался столь усердным москвичем, как только можно была ожидать от местного уроженца». Он неизменно выступал «дружественным сотрудником московских князей в их стремлении к возвышению Москвы" 45. Конфликты между великокняжеской властью н церковью в "Очерках» неизменно замалчиваются, а сама церковьпредставлена как единая, монолитная организация. 
19 

Та же идеализация характера отношений между москов князьями и церковью в XIV—XV вв. отличает и работы Д. Оболенского. По его мнению, в этот период существовало устойчивое политическое равновесие сил светской и церковной власти. Образцом для такого порядка служила византийская традиция 45. Ярко антисоветский характер носят писания известного на Западе «специалиста»-советолага Н. Зернова. В своей работе "Русские и их церковь» Зернов утверждает, что «русская церковь временами оказывала решающее воздействие на развитие нации"47. Битва на Куликовом поле была подготовлена св. Алексеем и «вдохновлена его другом и последователем Сергием Радонежским». Восхваление церковников идет параллельно с охулением подлинных героев русской истории. По утверждению Зернова «Дмитрий Московский не может быть назван великим правителем». Только общение с Сергием Радонежским — «живо совестью нации» — заставило его подняться на борьбу с врагами Руси 48. 

Тезис о решающей роли церкви в создании Московского государства широко используется и другими современными буржуазными советологами, авторами различного рода популярных псевдоистарических вариаций «на русскую тему». Так, в широко разрекламированной на Западе книге «Икона и топор (Комментированная история русской культуры)» Д. Биллингтон утверждает, что митрополит Алексей сделал для возвышения Москвы, «может быть, даже больше, чем Иван Калита или либо другой из первых московских князей». Сергий Радонежский был центральной фигурой не только «монастырского возрждения», но и всего процесса объединения Руси в XIV столетия49. Отношения московских князей с церковью Биллингтон рисует в самых розовых тонах. 
Слащавую и насквозь фальшивую характеристику деятеятельности церкви в эпоху Московской Руси дает С. Масье в объемной штудии по истории русской культуры, озаглавленной «3емля Жар-птицы». Оказывается, именно монахи побуждали князей и  простой народ бороться против иноземного ига. «Строитель Москвы» Сергии Радонежский чуть ли не силой заставил князя Дмитрия Ивановича повести войска на Куликово поле и даже лично расхаживал перед полками «с самой святой иконой Руси». Вцелом же в период ига «церковь была Россией, а Россия была церковью» 50. 

Не отличается оригинальностью и трактовка данного вопроса в коллективном двухтомном английском издании «Справочник по русским исследованиям» («Companion to Russian Studies» даiнном в Лондоне в 1976 г. Автор главы «Удельная и Московская Русы» Н. Андреев утверждает, что в период ордынско ига русская церковь из городской и аристократической «стала церковью народа и выразительницей его стремлений». «Тесное сотрудничество высших иерархов русской церкви со светской властью было постоянной отличительной чертой эпохи» 51. 

Голословные, но категоричные, широковещательные утверждения западных историков об особых исторических заслугах русской церкви, об исконной религиозности русского народа являются существенной частью различного рода антисоветских концепций. В конечном счете они оказываются средством для исторического обоснования политической враждебности к нашей стране.
Справедливость требует отметить, что в современной западной  литературе встречаются и иные, значительно более реалистиче- взгляды на русскую средневековую церковь. Так, английский историк П. Дьюкс считает, что «церковь не преуспела в выполнении своей миссии среди людей... Равнодушие масс к религии является характерной чертой русской истории». Ссылаясь на мнение советского историка А. М. Сахарова, Дьюкс отмечает социальный характер движения стригольников 52. 
Подводя итог, можно сказать, что в своих оценках политическойй деятельности русской церкви в XIV—XV вв. современная буржуазнаяая историография стоит на уровне русской клерикальной литературы конца прошлого столетия. Научное исследование, как правило, подменяется политически направленным подбором традиционных штампов. 
***
Слабая изученность вопроса об участии церкви в политической борьбе в XIV—ХV вв. во многом объясняется состоянием источниковой базы. 

Основная масса сохранившихся да настоящего времени письменных источников XIV—XV вв. — летописей, актового материала -связана либо с великокняжеской властью, либо с митрополичьим двором. Рисуя различные по характеру идеалы отношений светской и духовной власти, источники эти едины в одном — в стремлении затемнить противоречия, конфликты между двумя ведущими политическими силами русского средневековья. 

Следует отметить также, что многие письменные источники XIV - XV вв. — главным образом летописи — дошли до нас в более поздних редакциях, относящихся к XVI и даже XVII вв. В тот период традиция независимого летописания уже иссякла, а церковь глубоко вросла в систему органов управления Российского государства. В этих условиях воспоминания о былом политическом суверенитете митраполичьей кафедры и монастырей были совершенно неуместны. Они вычеркивались либо самими сводчиками, либо их высокопоставленными заказчиками. 

И все же, несмотря на все эти особенности, летописи и актовый материал остаются важнейшими источниками по данной теме. Для изучения отношений великокняжеской власти и митрополичьей кафедры в XIV в. начальным памятником является Тверской  великокняжеский свод 1305 г., дошедший до нас в составе целого ряда более поздних летописей 53. 

Свод 1305 г. уделяет большое внимание церковной истории, в первую очередь — событиям в Твери. Рассказ о событиях к XIII — начала XIV в. дается на основе тверского княжеского епископского летописца. Имеются также некоторые известия, связанные с митрополичьей кафедрой (о переезде митрополита Максима из Киева во Владимир в 1299-1300 гг., о поставлении епископов). Однако в целом гипотеза о связи свода 1305 г. с митрополичыей кафедрой, высказанная еще А. А. Шахматавым., отвергнута позднейшими исследователями 54.
 Следующей вехой в истории летописания Северо-Васточной Руси явился свод 1327 г., составленный для великого князя Александра Михайловича Тверского. Па мнению Л. Л. Муравьевой, известия о деятельности митрополита Петра присутствовали в этом своде, однако были составлены во враждебном па отношению к «святителю» тоне. Поэтому позднейшие московские редакторы памятника отказались от их воспроизведения . Однако более вероятно, что тверской свод изначально уделял мало внимания Петру, с которым тверские князья находились в крайне приязненных отношениях. Так или иначе, но бесспорно, что именно политическая тенденциозность тверских летописцев обусловила почти полное отсутствие в летописях сведений о деятелности митрополита Петра. 

Великокняжеское летописание в Твери в конце XIII — первой четверти XIV в. велось, по-видимому, при кафедральном Спасском соборе 56. Именно это, а также прочное единство тверских князей и епископов в этот период обусловило отсутствие в своде антицерковных настроений, известий о внутрицеркавной борьбе.

 После трагических событий 1327-1328 гг. в Твери, местное летописание надолго замирает. Центр летописной работы в Северо-Восточной Руси перемещается в Москву. Здесь, по-видимому, уже имелась собственная, хотя и довольно скромная летописная традиция. Дальнейшая летописная работа привела к созданию московского великокняжеского свода 1340 г.57 Для этого свода характерно гораздо большее, чем для его главного источника  - тверского свода 1327 г., внимание к деятельности митрополита Петра, церковное прославление которого началось в Москве с 1327 г. и в 1339 г. было утверждено константинопольским патриархом. Вместе с тем составитель свода 1340 г. был весьма равнодушен к деятельности митрополита Феогноста. Позднейшие московские летописцы вынуждены были пополнять скудный запас сведений о Феогносте из других — вероятно, новгородских источников 58. 
Местом, где велось московское летописание во второй четверти XIV в. был, по-видимому, придворный Спасский монастырь, основанный в 1330 г. Иваном Калитой. Традиционная неприязнь епископа — в данном случае митрополита Феогноста — к находящимся в его епархии ктиторским монастырям, практически ему не подвластным, вызывала ответную реакцию со стороны влиятельных «старцев» московских великокняжеских монастырей. Однако в еще большей степени на отношении московского монастырского летописца к митрополиту сказалась провизантийская и по существу далекая от интересов Москвы политическая линия Феогноста. Все это и обусловило крайне  ограниченное количество известий о деятельности митрополита в своде 1340 г. 
В литературе было высказано предположение о существовании московского свода 1354/59 гг.59 Однако этот вопрос требует дальнейшего изучения.

Весьма скептически оценивает работу московских книжников того времени Я. С. Лурье. По его мнению, «никаких сколько-нибудь значительных памятников московской политической мысли до последней четверти XIV в. до нас не дошло» 60.

Думается, что путь создания убедительной реконструкции истории московского летописания XIV в. лежит через комплексное изучение материальной и духовной культуры той эпохи. В частности летописание следует теснее связать с развитием других ластей духовной культуры — литературы, архитектуры, живописи, художественного ремесла. Идеология ранней Москвы может выступать на страницах летописей не в прямой, декларативвойформе, а опосредованно, «маскируясь» под нейтральными на певый взгляд известиями. Для соответствующей интерпретации этих известий необходимо рассматривать их на фоне политических, религиозных и культурных явлений тех лет. В свою очередь, углубленное изучение духовной жизни ранней Москвы позволяет с большим основанием судить о характере взаимоотношений великокняжеской власти и церкви в ту эпоху. 

Оставляя в стороне сложный, дискуссионный вопрос о том, что представлял собой упомянутый в Троицкой летописи под 1392 г. "Летописец великий русский», перейдем к местным летописным сводам второй половины XIV в., дающим дополнительный ценный материал для изучения политической роли церкви. Есть основания полагать, что в 1383 г. в Нижнем Новгороде был составлен свод, подводящий итог княжению великого князя Дмитрия Константиновича, скончавшегося в этом году 61. В основе свода - летописная работа, начавшаяся в Нижнем Новгороде еще в 40-е годы XIV в. В русле ее лежит и переписка монахом Лаврентием в 1377 г. «Свода 1305 г.» Центрам летописной работы в Нижнем Новгороде служил, по-видимому, кафедральный Спасский собор.


Нижегородский летописец был использован позднейшими московскими и тверскими сводчиками и послужил источником целого ряда оригинальных известий, касающихся интересующей нас темы. Это прежде всего известия о московско-нижегородских церковных делах — о поставлении епископа Алексея и сокращении его владений митрополитам Алексеем, о прибытии в Нижний Новгород двух митрополичыих посольств в 1365 г., о6 активной религиозно-политичеокой деятельности суздальского епископа в Дионисия и другие. 

Другим памятникам местного летописания является ростовский епископско-княжеский свод 1365 г. Он также дает ряд ценных известий церковного характера. Однако в целом эти известия гораздо лапидарнее и суше, чем нижегородские 62. Особый интерес представляют тверские летописные своды конца XIV — первой половины ХУ в. Их изучению посвящен ширная литература 63. Несомненно, что именно к этим сводам восходят, например, рассказы о поездке митрополита Киприа Тверь в 1390 г., о строительной деятельности епископа Арсения Тверского, о связях Твери с константинопольским патриархом. Тверская летописная традиция ярче всего отразилась в Рогожском летописце и Тверском сборнике б4. Первый сохранился кописи 40-х годов ХV в. и дает изложение событий до 1412 года включительно. Второй известен в списке 30-х годов XVI в. Протографом обоих памятников послужил тверской великокняжеский свод 1375 г. 
Значительный фактический материал для характеристик отношений великокняжеской власти и митрополичьей кафедры дали новгородские летописи. 
Исходным памятником московского летописания ХV в. является свод 1408 г. (Троицкая летопись). По мнению Я. С. Лурье, «в последующем летописании (не только в летописании ХVIв, но... и в общерусском летописании ХV в.) не обнаруживается никаких следов московского летописания ХIV в., которые не отразились бы в Троицкой летописи» 65. Свод 1408 г. ярко отразил противоречия в отношениях между митрополичьей кафедрой и великими князьями. 
Однако существует и другая точка зрения. По мнению И. Б. Грекова, Троицкая летопись отразила свод 1409, а не 1408 г. Этот свод имел ряд предшественников — московских летописных сводов второй половины XIV в. И. Б. Греков отвергает установившееся мнение о том, что политическая концепция Троицкой летописи отражала взгляды митрополита Киприана и определялась идеями общерусского единства и сближения между Москвой и Вилыно. По мнению исследователя, в Троицкой летописи выдвигалась программа самоизоляции Севера-Восточной Руси» 66 
Нам представляется, что следует принять традиционную точку зрения о связи Троицкой летописи с митрополитом Киприаном, хотя завершена она была уже после его кончины. На участие Киприана в создании этого летописного свода указывает относительно слабое отражение в нем деятельности исторических лиц, политическая линия которых не устраивала митрополита: Дмитрия Донского, митрополитов Алексея и Пимена. Летопись Киприана не только сравнительно мало внимания уделяет деятельности Алексея, но и приводит некоторые компрометирующие известия. Это и вероломное поведение Алексея по отношени Михаилу Тверскому, и рассказ о позорном бегстве в 1375 г. Костромского воеводы Александра Плещея — родного брата митрополита 67. Весьма показательны и другие политические тенденции митрополичьего свода 1408 г. — традиционное для церковников верноподданническое отношение к Орде, присущая именно митрополиту Киприану симпатия к литовским князьям. Привсем том следует отметить, что едва ли правомерно отрицать существование более ранних московских летописных сводов, как митрополичьих, так и великокняжеских.

По убедительному предположению М. Д. Приселкова, уже через четыре года после создания Троицкой летописи в Твери была составлена ее новая редакция, дополненная материалами и собственно тверского летописания 68. 

После составления общерусского свода 1408 г. московское летописание вступает в полосу длительного застоя. При дворе митрополита Фотия, слабо знавшего русский язык и не имевшего склонности к литературной деятельности, ведутся лишь отрывочные краткие записи. Та же картина наблюдается и в 30-40-е годы, когда бурные события феодалыной войны, отсутствие общепризнанного главы церкви сильно затруднили развитие летописного дела "дома святой Богородицы». Высказанное А. А. Шахматовым и поддержанное М. Д. Приселковым предположение о существовании митрополичьего свода 1418-1423 гг. ("Владимирский полихрон", «Фотиев Полихрон») отвергнуто современными исследователями69ю

Следующим за Троицкой летописью бесспорным памятником московского летописания является свод 1448 г. Его сокращенный и слегка отредактирован.ный текст дошел да нас в составе Софийской I летописи. Свод 1448 г. послужил также одним из источников Новгородской IV летописи. 

Как и его предшественница Троицкая летопись, свод 1448 г. возник при митрополичьем дворе 70. Политическая тенденция митрополичьего летописания с новой силой проявилась в своде 1448 года. Однако это уже далеко не та тенденция, которую мы наблюдали в Троицкой летописи Киприана. В соответствии с новой позицией митрополичьей кафедры и ее главы — нареченного митрополита Ионы — определялись и политические тенденции свода. Через все повествование проходит призыв к единению, к прекращению «братоненавидения». Вместе с тем свод 1448 г. исполнен патриотического воодушевления. В его состав включены такие антиордынские по своей направленности произведения, как "Повесть о Михаиле Черниговском» и «Повесть о Михаиле Тверском".
Свод 1448 года, отражая позицию митрополита Ионы, заметно колебавшегося между двумя претендентами на великое княжежение выдержнвает весьма нейтральный тон в оценке перипетий борьбы Василия II с галицкими князьями. Властная рука митрополита Ионы чувствуется и в редакторской правке, направленной на сокращение известий о насилии великих князей над митрополитами 71.

Памятники, лежащие между митрополичьим сводом 1448 г. и московским сводом 1479 г., реконструируются с большим трудом. А. Н. Насонов выделял особый митрополичий свод, составленный в 60-е годы, в период правления митрополитов Феодосия (1461 - 1464) и Филиппа (1464-1473). Па его мнению, именно этот свод лег в основу Ермолинской летописи и свода 1479 г. («Московского свода конца ХУ в.») 72. Я. С. Лурье, отвергая идею «свода Феодосия-Филиппа», считает более удачным иное определение, предрешающее заключения о месте и времени его создания: "особая обработка свода 1448 г.» 78. Исследователь отмечает, что памятник отличали определенные политические тенденции, враждебное отношение к митрополиту Киприану и благоговейное внимание к деятельности митрополита Алексея. Устранена идущая от Киприана сочувственная характеристика литовского князя Ольгерда. На светское происхождение «особой обработки" указывают, по мнению Лурье, многочисленные сокращения религиозных сентенций в начальной части свода. Однако отмеченные исследователем тенденции едва ли могут служить беоспорным доказательством связи «особой обработки» с великокняжеским двором. Все эти переоценки вполне укладываются в русло «нового курса» московской митрополии, определившегося в 50-е ХV в. Главные положения этого курса, выработанного еще митрополитом Ионой в связи с глубокими переменами в положении русской церкви - разрыв с византийской традицией, носителем именно которой именно и был Киприан, отказ от притязаний на сохранение русско-литовского церковного единства, стремление строить отношения с великокняжеской властью на «алексеевских началах". 

Таким образом, вопрос о происхождении свода - предшественника и источника московского свода 1479 г., по-видимому остается открытым, а предположение о его связи с митрополичьим домом сохраняет силу. Это необходимо иметь в виду при рассмотрении последующих летописных памятников.

 Вопрос о характере «особой обработки» непосредственно связан проблемой атрибуции центрального памятника московского летописания второй половины ХV в. - свода 1479 г. Вслед за М.Д. Приселковым Я. С. Лурье оценивает свод 1479 г. ,как великокняжескии 74. Обращаясь к его генеалогии, исследователь о отмечает, что основные отличия свода 1479 г. от свода 1472 г. определились использованием «особой обработки свода 1448 г.» 

Совершенно иначе оценивал идейную направленность свода 1479 г. А. М. Сахаров, мнение которого в данном вопросе практически осталось незамеченным летописеведами. Подход Сахарова отличался широкой исторической перспективой, стремлением понять данный памятник в контексте отношений великокняже власти и церкви того периода. Подчеркивая остроту, борьбы между великокняжеской властью и митрополичьей кафедрой в последней трети ХV в., Сахаров относит свод 1479 г. к митрополичьtve летолисанию. Он отмечает в тексте памятника «неоднократные выпады против великокняжеской власти.., причем внимание соcредотачивается именно на тех случаях, когда великие князья посягали каким-либо образом на положение церкви» 75. 
В своде проводится идея об исключительной роли «небесных сил» в победе на Куликовом поле. Сам Дмитрий представлен благочестивейшим христианином, верным сыном православной церкви. Четко прослеживается и "антилатинская» тенденция, которая звучала весьма вызывающи в условиях, когда великий князь смело расширял контакты с католическими странами. 

По мнению Сахарова, в русле митрополичьега летописания лежит и завершающая часть «Московского летаписнога свода конца XV в."

Высказанное А.Н. Насоновым мнение об устойчивости митрополичьего летописания во второй половине ХV в. подтверждается существованием весьма оригинального по своей тенденции свода  80-х годов, отразившегося наиболее отчетливо в Софийской II и Львовской летописях76. Составленный, по-видимому, кем-то из единомышленников митрополита Геронтия (1473-1489), часто конфликтовавшего с Иваном III, свод отличается прежде всего своим резко критическим отношением к великокняжесой власти. И сам факт существования такого свода в конце ХV в., и содержащиеся в нем уникальные известия о московских церковных делах - о конфликте митрополита Ионы с ростовским архиепископом Феодосием в 1458 г., о церковной «реформе» митрополита Феодосия - делают его ценнейшим источникам по истории церковной политики 77.

Немало интересных фактов содержат и неофициальные летописцы второй половины ХУ в., изучение которых было начато еще А. А Шахматовым, а затем развито в работах М. Д. Приселкова, А. Н. Насонова, Я. С. Лурье и других. Территориальное независимое летописание связано с ростовской епархией. По мннию Я. С. Лурье, «в основе Ермолинской летописи и сходных с ней летописей (Сокращенных сводов конца ХV в.), очевидно  лежал свод, составленный в Кирилло-Белозерском монастыре  в 1472 году.  свод этот ... резко осуждал жестокости князя (Ивана III. - Н.Б)  и злоупотребления его воевод» 78. Свод сочувственно относится к верейско-белозерсому князю Михаилу Андреевичу, во владениях которого находился монастырь. Ярко показано участие монастырей в политической борьбе 40-х гадов ХV в. Дан полный жизненной правды и сарказма рассказ о  «ярославских чудотворцах"

 Другой вполне самостоятельный в политических оценках летолетописец работал в Ростове при епископском дворе в 80-е годы XV в. Общая лояльность по отношению к великокняжеской власти сочеталось и его своде с критическим отношением к некоторым действиям Ивана III. Приводятся уникальные данные о продаже и на крупные суммы высших церковных должностей. Ростовский свод 80-х годов, вероятно, послужил протографом Типографской летописи.

Помимо сообщений о событиях и фактах, имеющих прямое отношение к нашей теме, летописи содержат и такой своеобразный материал, как даты. До сих пор даты интересовали исследователей главным образом в плане уточнения хронологии событий. Однако, они могут служить и своеобразным источником для характеристики религиозно-политической жизни того времени, идеологической направленности тех или иных действий фееодальных верхов. Имеются в виду даты, выбор которых зависел от воли духовных либо светских феодалов, - начало или окончание крупного строительства, освящение храма, посвящение в сан, вокняжение, отправление в поход и т. д. Те и другие стремились придать определенную идеологическую окраску своим деяниям, в том числе и приурочивая их к определенным памятным дня согласно месяцеслову79. 

Важным видом письменных источников служит актовый материал. Договорные грамоты великих князей и митрополитов, жалованные и данные грамоты монастырям и соборам, княжеские уставы церкви позволяют проследить источники материального обеспечения церкви, закономерности роста движимых и недвижимых церковных имуществ. Особо следует отметить ханские я ярлыки русским митрополитам, в которых закрепляются податные и прочие привилегии церкви в условиях монголо-татарского ига.

 Для изучения политической деятельности церкви в ХIV - ХV вв. использовались также литературные произведения - жития святых, послания и поучения митрополитов и других церковных иерархов. Особенно интересны для нашей темы жития митрополита Петра, Сергия и Никона Радонежских, Стефана Пермского, Кирилла Белозерского, Пафнутия Боровскога и других церковных деятелей XIV-XV вв. Наибольшее количество посланий и поучений сохранилось от митрополитов Киприана, Фотия, Ионы и Филиппа. 
Помимо письменных источников для более глубокого и стороннего рассмотрения проблемы были привлечены памятники архитектуры, живописи, художественного ремесла. Памятники архитектуры представляют собой комплексный исторический источник, изучение которого началось совсем недавно. Пионером исследований в этом направлении по праву следует признать Н. Н. Воронина, в работах которого данный вопрос в впервые получил определенную постановку 80. Воронин справедливо отмечал огромное «публицистическее> значение постройки каждого каменного храма в древней Руси. Определенные религиозно-политические идеи могли выражать прежде всего сами архитектурные формы памятника. Так, например, московский Успенский собор 1327 г. согласно реконструкции Воронина выстроен по образцу Георгиевского собора в Юрьеве-Польском - последнего каменного храма, выстроенного в Северо-Восточной Руси перед нашествием Батыя. Это сходство служило своего рода аргументом для обоснования идеи политической преемственности власти московских князей от владимирских. Аналогичная мысль определяла и облик московского Успенского собора 1479 г. Не только архитектурные формы, но и посвящение храма, а так же день его закладки и освящения несли определенную нагрузку в соответствии с общей идейной направленностью данного строительства. Сам факт постройки каждого каменного храма следует рассматривать в контексте политических и церковных отношений того времени. Этот путь особенно перспективен в том случае, если известно, кто выступал заказчиком строительства. 

По словам Б. А. Рыбакова, «неоценимым источником сведений о русскойсредневековой общественной мысли является древняя живопись" 81. Наблюдения над изменениями в иконографии на протяжении  XIV - ХV вв. дают значительный материал для характеристики идейно-политической борьбы. 

Ценным источником могут служить также памятники художественного ремесла. Не только надписи на различных культовых предметах - иконах, крестах, деталях оформления храма, но и сами изображения, рассмотренные на фоне общих черт иконографии данного периода с учетом патронических традиций, могут раскрыть новые грани духовной жизни и идейной борьбы своего времени. Так, например, проведенное Т. В. Николаевой исследование изображений на рогатине тверского князя Бориса Александровича позволило глубже понять духовную жизнь Твери середины XV в. Памятники мелкой пластики XIV-XV вв. представляют собой массовый источник. Благодаря их многочисленности они дают возможность делать наблюдения относительно степени распространенности тех или иных культов, что, в свою очередь крайне важно для «расшифровки» конкретной религозно-политической направленности памятников искусства. Важным шагом вперед в изучении мелкой пластики стал подготовленный Т. В. Николаевой свод древнерусской мелкой пластики из камня в собраниях СССР 82. Широкий круг памятников охватывает выполненное Б. А. Рыбакавым исследование надписей на произведениях художественного ремесла 33. 

Особо следует отметить современные научно-атеистические работы, затрагивающие различные вопросы истории русской церкви в XIV - XV вв. Обширный исторический очерк содержится в работе В. Е. Титова "Православие» (М., 1967), изданной в серии «Современные религии". Автор подчеркивает, что распространяемые православной церковью мировоззренческие идеи «всегда консервативны, они мешают прогрессу, тормозят его»84.  Переходя к оценке политической деятельности церкви в ХIV-XV вв., автор выдвигает другое, столь же бесспорное положение о том, что деятельность церковного руководства в этот период в той мере способствовала общественному прогрессу, в какой она содействовала исторически необходимой объединительной политике московских князей. Что касается самой этой меры содействия, то здесь автор без всякой критической проверки принимает традиционное положение: "московские митрополиты всеми средствами, имеющимися у них стремились подавить силы, противоборствующие объединительным усилиям московских князей» 85. Впрочем, при этом он оговаривается, что «помогая объединительной деятельности московских князей, церковь преследовала свои корыстные цели». 

Разоблачению культов «святых», выявлению их подлинного исторического содержания посвящены работы А. В. Белова и Н. С. Гордиенко 86. Однако эти интересные, убедительно написанные работы также безоговорочно воспроизводят положени полной поддержки церковью объединительной политики московских князей. Призывая не доверять житиям, авторы которых "давали волю своей фантазии», А. В. Белов рисует отношения между Иваном Калитой и митрополитом Петром на основе тех житийных характеристик, как в высшей степени дружественные.

 Огромное значение имеют различные периодические издания научно-атеистического характера. Несколько интересных критических исследований по истории русской православной церкви было помещено в издававшихся в 50-60-е годы «Ежегодник Музея истории религии и атеизма» 87 и «Вопросах истори религии и атеизма» 88. Институт научного атеизма Академии общественных наук при ЦК КПСС с 1966 г. издает сборники «В научного атеизма». В настоящее время увидели свет более 30 сборников, содержащих исследования по истории атеизма, религии и церкви. Среди работ, опубликованных в этих сборниках, следует отметить ряд статей по различным вопросам истории русской церкви в период образования Русского централизованного государства 89. Один из выпусков сборника (N9. 25, 1980 г.) специально посвящен критике клерикальных фальсификаций роли церкви, ее позиции в переломные моменты русской истории. 

В последние годы быстро завоевал популярность широкого читателя периодический сборник «Атеистические чтения». На его страницах можно встретить интересные, полемически заостренные статьи по истории русской церкви 90. Давней, заслуженной популярностью пользуется журнал «Наука и религия», также уделяющий особое внимание разоблачению современных клерикальных фальсификаций отечественной истории. 

Отмечая большое количество публикаций по истории атеизма, религии и церкви, нельзя в то же время не признать, что доля в выполненных на высоком профессиональном уровне истории исследований, посвященных различным актуальным в публицистическом отношении сюжетам из истории русской церкви, в общей массе работ очень невелика. В особенности это относится к событиям  XIV-XV вв. А между тем именно этот период чаще всего приподносится клерикальными авторами в качестве эпохи цвета «русской святости». Большинство церковных деятелей этого периода давно канонизировано и прославляется церковниками в качестве «святых». Их любят изображать горячими патриотами, «строителями Руси». 

Как справедливо отмечалось в редакционной статье 25-го выпуска «Вопросов научного атеизма», «вопросы истории атеизма, религии и церкви не занимают подобающего им места в исследовательской практике научных и учебных учреждений, узок круг специалистов, почти не ведется подготовка молодых ученых этой области знания. Между тем острота идеологической борьбы 
активизации деятельности церковников по «подчистке» исторического прошлого религии и церкви ставят перед нашей наукой необходимость дальнейшего глубокого изучения проблем истории атеизма, религии и церкви" 91.

Большим пробелом в научно-атеистической литературе являявляется отсутствие основанных на последних достижениях науки обобщающих трудов по истории русской церкви, написанных с позиций исторического материализма. Использование в качестве их замены работ многолетней давности, например того же труда М.Н Никольского, созданного в основе своей еще в начале начале столетия, лишь подчеркивает этот пробел. 

Задачи повышения эффективности атеистической пропаганды, требуют укрепления источниковой базы научно-атеистических работ, посвященных исторической тематике, привлечения к этой работе все более широкого круга специалистов, в первую очередь философов и историков.

1 Борисов Н.С. Социальио-политическое содержание литературной деятельности митрополита Киприана. - Вести. Моск. ун-та, сер. История, 1975, № 6, с. 70. 
2 Щербатов М.М. История Российская, т. 3, Спб., 1774, с. 5.
3 Болтин И. Н. Примечания на Историю древния и нынешния России г. Леклерка, сочиненныя генерал-майором Иваном Болтиным, т. 2. Спб., 1788, с. 250-251.
4 Ключевский В.О. Курс русской истории, ч. 2. Пг., 1918, с. 26-27. 
5 Цит по: Карташов А.В. Очерки по истории русской церкви, т, 1. Париж, 1959, с.15 
6 [Филарет, епископ] История русской церкви, т. 1. М., 1848, с. ХV. 
7 Карташев А.В, Указ. соч., т. 1, с. 27. 
8 Знаменский П. Руководство к русской церковной истории. Изд. 2-е. Казань, 1886, с.65
9 Казанский П. История православного русского монашества от основания печерской обители преп. Антонием до основания лавры св. Троицы прел. Сергием М, 1855, Кудрявцев М. История православного монашества в Северо-восточной России со времен преп. Сергия Радонежского. М., 1881. , Ука
10 Казанский П. Указ. соч., с. 6. 
11 Голубинский Е. История русской церкви, т. 2, ч. 1. М., 1900, с. 136.  12 См. например Православный церковный календарь. 1985. Издание Московской патриархии, с. 2-3. 
13 Журнал Московской патриархии, 1978, № 2, с. 31. 
14 Маркс К. Энгельс Ф. Соч., т. 7, с. 360-361. 
15 Там же. с. 351-351.
16 Там же. с 361
17 См., например, Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 7, с. 146; т. 12, с. 142-143,
18 Покровский М.Н Русская история с древнейших времен, т. 1. М., 1933, с 128-130
19 Там же. с 132
20 Никольский Н.М. История русской церкви. М., 1983, с. 57. 
21 Там же. с. 110-111
22 там же, с. 108
23 Так Никольский утверждает, что на соборе 1448 г. «оказались законники,епископ боровский Пафнутий и боярин Василий Кутузове (Никольский Н. М. Указ. соч., с 110). В действительности Пафнутий был всего лишь игуменом монастыря Рождества Богородицы. С 1799 г. существовала епархия, глава которой именовался "епископ Калужский и Боровский» (Строев Л. Списки иерархов и настоятелей монастырей российской церкви. СПб., 1877, стб. 569). 
24 Рыбаков Б. А. Воинствующие церковники XVI в. — Антирелигиозник 1934г, № З, с. 24. 
25 Веселоеский С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси, М- Л., 1947. 
26 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства ХIV-XV веках. М., 1960, с. 184. 
27 Там же. 
28 Горский А. Д. О вотчинном суде на Руси в XIV—XV вв. — В кн.: Роcсия на путях централизации. М., 1982, с. 25-35. 
29 Бурейченко И. И. К вопросу о дате основания Троице-Сергиева монастыря -  Сообщения Загорского гос. иторико-художественного музея-заповедника вып. 2. Загорск, 1958; Он же. К истории Троице-Сергиева монастыря - там же; Он же. Монастырское землевладение и хозяйство Северо-Восточной Руси во второй половине XIV в. Автореф. канд. дис. М., 1966; Будоениц И. У. Из истории монастырского землевладения в XIV—XVI вв. — Ежегодник по аграрной истории Восточной Европы, 1960 г. Киев, 1962; Он же. Монастыри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV—XVI вв. М., 1966; Копанее А. И. История землевладения Белозерского края XV—XVI вв. М.—Л., 1951; ; Алексеев Ю. Г. Аграрная и социальная история Северо-Восточной Руси ХV - XVI вв. Переяславский уезд. М.— Л., 1966; Корецкий В. И. Правая грамота от 30 ноября 1618 г. Троице-Сергиеву монастырю (из истории землевладени XIV - XVI вв.) — Записки Отд. рукописей ГБЛ, вып. 21. М., 1959; Зимин А. А. Крупная феодальная вотчина и социально-политическая борьба в России конец ХV—XVI вв.). М., 1977; Ивина Л. Я. Крупная вотчина Северо-Восточной Руси конца XIV — первой половины XVI в. Л., 1979; Черкасова М. С. Землевладение Троице-Сергиева монастыря в XV—XVI вв. М., 1982. Автореф .канд. дис,
30 Казакова Н. А., Лурье Я. С. Антифеодальные еретические движения на Руси (XIV — начало XVI века). М.—Л., 1955; Лурье Я. С. Краткая редакция "Устава" Иосифа Волоцкого — памятник идеологии раннего иосифлянства. -  ТОДРЛ, т. XII. М.—Л., 1956, с. 116-140; Он же. К вопросу об идеологии Нила Сорского. — ТОДРЛ, т. XIII. М.—Л., 1957, с. 182-213; Он же. Идеологическая борьба в русской публицистике конца ХV — начала XVI в.М. - Л., 1960; Зимин А. А. О политической доктрине Иосифа Волоцкого. — ТОДРЛ, т. IХ. М.—Л., 1953, с. 159-177; Он же. Источниковедческие проблем истории раннего нестяжательства. — Учен. зап. Казанск. пед. ун-та, вып 121, 1974; Он же. Россия на рубеже XV--XVI столетий. М., 1982; Рыбаков Б.А Стригольнические покаянные кресты. В кн.: Культурное наследие Древней Руси. М., 1976, с. 79-85; Гольдберг А. Л. К истории рассказа о потомках Августа и о дарах Мономаха. — ТОДРЛ, т. ХХХ. Л., 1976; Он же. К предистории идеи «Москва — третий Рим». — В кн.: Культурное наследие Древней Руси. М., 1976; Он же. Историко-политические идеи русской книжности XV- XVII вв. — История СССР, 1975, № 4; Алпатов М. А. Русская историческая мысль и Западная Европа XII—XVII вв. М., 1973; Клибанов А. И. Реформационные движения в России в XIV — первой половине XVI в. М., 1960; Синицына Н. В. — Нестяжательство и русская православная церковь XIV - XVI вв. — В кн.: Религия мира. История и современность. Ежегодник 1983 М., 1983, с. 76-101. 
31 Воронин Н. Н. Архитектурный памятник как исторический источник (Заметки к постановке вопроса). — Советская археология, вып. 19. М., 1954; Он же. Литературные источники в творчестве древнерусских зодчих. — ТОДРЛ т. XIII. М.--Л., 1957; Он же. Зодчество Северо-Восточной Руси т I, М., т. 1961; т. 2, М., 1962; Ильин М. А. Искусство Руси эпохи Феофана Грека и  Андрея Рублева М., 1976; Николаева Т. В. Прикладное искусство Московской Руси. М., 1976; Плугин В. А. Мировоззрение Андрея Рублева.1974 М Бетин Л. В. Исторические основы древнерусского высокого иконоста. -  Древнерусское искусство. Художественная культура Москвы и прилежающихся к ней княжеств. XIV—XVI вв. М., 1970; Он же. Об архитектурной композиции древнерусских высоких иконостасов. — Там же. Клибанов А. И. К характеристике мировозрения Андрея Рублева. — В кн.: Андрей Рублев и его эпоха М., 1971. 
32 Лурье Я. С. Борьба церкви с великокняжеской властью в конце 70-х — первой половине 80-х годов ХV в. — ТОДРЛ, т. XIV. М.—Л., 1958, с. 219-229. 
33 Сахаров А. М. Церковь и образование Русского централизованного государства - Вопросы истории, 1966, Ns 1, с. 65.
34 Там же. с 69.
35 Щапов Я. Н. Княжеские уставы и церковь в Древней Руси. XI—XIV вв. М.,1972, Календарь в псковских рукописях XV—XVI вв. — ТОДРЛ, т. XXXVII. Л.,1983, с. 157-183; и др.
36 Прохоров Г. М. Повесть о Митяе. (Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы). Л. 1978, с. 192. 
37 См. например Прохоров Г. М. Культурное своеобразие зпохи Куликовской битвы) - ТОДРЛ, т. XXXIV. Л., 1979. 
38 Греков И.Б Место Куликовской битвы в политической жизни Восточной Европы конца XIV в. — В кн.: Куликовская битва.М, 1980, с. 120-121. 
39 Кузьмин А.Г Священные камни памяти. — Молодая гвардия, Р982,№ 1, с 263-265. Он же. Писатель и история. — Наш современник, 1982, М 4, с 153.
40 Греков И. Б. Очерки по истории международных отношений Восточной Европы XIV-XVI вв. М., 1963, с. 165-228. 
41 Греков И.Б. Воссточная Европа и упадок Золотой Орды (на рубеже XIV—XV вв, с. 117-119). М, 1975, с 117-119
42 Там же. С.123.
43 Хорошеев А.С. Церковь в социально-политической системе новгородской феодальной рес публики. М., 1980, с. 196-197. 
44 Федотов Г.П. Святые древней Руси (Х—XVII ст.). Нью-Иорк, 1959, г.. 107. 
45 Карташев А. В. 13. Указ. соч., т. 1, с. 303-305. 
46 Obolensky D., Russia's Byzantine Heritage. — In: Readings in Russian history, vol.1 New York, 1976, р. 114-115; Idem. Byгantium and the Slavs: collected studies. London, 1971, part 7, р. 252-253.
47 Zernov N. The Russiaпs and their church. London, 1978, р. 4.
48 Ibid., p35,38
49 Billington J. Тне icon and the ахе (Ап Interpretive history of Russian culture). New York, 1966, р. 49, 50.
50 Massie S. Land of firebird (Тне Beauty of Old Russia). New York, 1980, p 40-43
51 Andreyev N. А panage апд Moscovite Russia. — In: Compaпion to Russiaп Studies, vol, 1 (Ап Introduction to Russian History. ed. Ьу R. Auty and D. ОЬоlensky)London, 1976, р. 94-95. 
52 Dukes Р. А. history of Russia. Medieval, Моdегп, Contemporary. London, 1974, p 38. О взглядах П. Дьюкса на русскую историю см.: Игрицкий Ю. И. Современная буржуазная историография проблемы «Россия и Запад». — Вопросы историографии 1984, N 1, с. 47-49. 
53. Приселков М. Д. Летописание XIV в. — В кн.: Сборник статей по русской истории, посвященных С. Ф. Платонову. Пт., 1922, с. 36-37. 
54 См Лурье Я. С. Общерусские летописи XIV—XV вв. Л., 1976, с. 20.
55 Муравьева Л. Л. Летописание Северо-Восточной Руси конца XIII — начала XV вв. М., 1983, с. 102. 
56 Там же. С. 104. 
57 Там же, с, 114-115, 140. 
58 Там же, с, 139-140. 
59 Там же, С, 153. 
60 Лурье Я. С. Общерусские летописи XIV—XV вв. Л., 1976, с. 20. 
61 Муравьева Л. Л. Указ. соч., с. 185-186, 192. 
62 Там же. С.222. 
63 Насонов А. Н. Летописные памятники Тверского княжества. — Известия АНСССР VII серия. 0тд. гуманитарных наук. Л., 1930, М 9, с. 709-738, М 10, с. 739-773; Лурье Я. С. Роль Твери в создании Русского национального государства – Уч. зап. Ленинград. гос. ун-та, Сер. нет, наук, 1939, № 36, вып. 3 с. 86-109; Кучкин В. А. Тверской источник Владимирского Полихрона - В кн. Летописи и хроники. 1976 г. М., 1976, с. 102-112. 
64 8б ПСРЛ, т. ХV, ч. 1-2. 
65  Лурье Я. С. Общерусские летописи, с. 62. 
66 Греков И. Б. Заключительная часть Троицкой летописи и проблема авторства летописного свода 1409 года.1982, № 2 - Советское славяноведение, 19 с. 47. 
67 Приселков М. Д. Троицкая летопись. Реконструкция текста. М.-Л. 1950,с. 399-400. 
68 Приселков М. Д. История русского летописания XII-XV вв. Л. 1940 с. 116-118; Лурье Я. С. Общерусские летописи, с. 50. 
69 Лурье Я. С. Общерусские летописи, с. 71. 
70 Там же, с. 104, 114. 
71 Так, в своде 1448 г. было снято известие об изгнании великим князем Дмитрием Ивановичем митрополита Киприана в 1382 г. 
72 Насонов А. Н. История русского летописания. М., 1965, с. 271-273. 
73 Лурье Я. С. Общерусские летописи, с. 156. 
74 Лриселков М. Д. История русского летописания, с. 184; Лурье Я.С. Общерусские летописи, с. 160. 
75 Сахаров А. М. Церковь и образование Русского централизованного государства, с. 58. 
76 Софийская II летопись опубликована: ПСРЛ, т. V-VI; Львовская летопись - ПСРЛ, т. ХХ. 
77 Лурье Я. С. Общерусские летописи, с. 238; Клосс Б. М., Назаров В. Д. Рассказы о ликвидации ордынского ига на Руси в летописании конца XV в. - Древнерусское искусство. XIV-XV вв. М., 1984, с. 305-313. 
78 Лурье Я. С. Литература второй половины ХV в. - В кн.: История русской литературы Х-XVII веков. М., 1980, с. 256. 
79 См. подробно: Борисов Н. С. К изучению датированных летописных известий XIV-XV веков. - История СССР, 1983, № 4, с. 124-131. 
80 Воронин Н. Н. Архитектурный памятник как исторический источник. (Заметки к постановке вопроса). - Советская археология, вып. 19. М., 1954
81 Предисловие к кн.: Живопись домонгольской Руси. (Каталог выставки) М. 1974, с. 11. 
82 Николаева Т. В. Древнерусская мелкая пластика из камня ХI-ХV вв.-  Свод археологических источников. EI-60.. М., 1983. 
83 Рыбаков Б. А. Русские датированные надписи XI-XIV вв. - Свод археологических источников. EI-44. М., 1964. 
84 Титов В. Е. Православие. М., 1967, с. 77. 
85 Там же, с. 75. 
88 Белов А. В. Правда о православных «святых». М., 1968; Гордиенко Н. С. Православные святые: кто они? Л., 1979. 
87 Сердобольская Л. А. Отражение социальных противоречий в памятниках церковной идеологии начала XIII в. - Ежегодник Музея истории религии и атеизма, вып. 2. М.- Л., 1958, с. 137-150. Вершинская А. А., Рамм Б. Я., Сердобольская Л. А. Некоторые вопросы истории СССР в освещении церковной печати. - Ежегодник Музея истории религии и атеизма,вып. 4, М.- Л., 1960, с. 10-29. 
88 Будовниц И. У. Русское духовенство в первое столетие монгольского ига Вопросы истории религии и атеизма, сб. 7. М., 1957.
89 Меликова В. Д. «Мирская» проблематика в религиозной живописи Руси. - Вопросы научного атеизма, вып. 5. М., 1968; Сахаров А. М. Образование единого Российского государства и идейное воздействие церкви на этот процесс. - Вопросы научного атеизма, вып. 20. М., 1976; Шамаро А. А. Куликовская битва. Дмитрий Донской и Сергий Радонежский. -  Вопросы научного атеизма, вып. 25. М., 1980. 
90 Лрошин Г. Правда о православных монастырях. - Атеистическические чтения, вып. 13. 
91 Вопросы научного атеизма, вып. 25. М., 1980, с. 5. 


Глава первая ЦЕРКОВЬ В СИСТЕМЕ ЖДУКНЯЖЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ (начало XIV в.) 

К концу XIII в. сложились определенные нормы и традиции в отношениях между князьями и церковью. Выполняя свою главную социальную функцию - освящение существующего феодального строя, церковь широко использовала аппарат княжеской власти для борьбы с различного рода антицерковными и еретическими выступлениями. Со своей стороны князья стремились использовать церковный аппарат и христианскую символику для достижения конкретных политических целей. Так, например, выделение Владимиро-Суздальской Руси в самостоятельное политическое целое сопровождалось различного рода благоприятными "знамениями". Вокружении Андрея Боголюбского была создана теория об особомм покровительстве Богородицы Владимирской земле. Зримым воплощением этой идеи стали посвященные Богородице белокаменные храмы, возведенные во многих городах Северо-Восточной Руси. 
Политическое развитие Владимиро-Суздальской Руси сопровождалось так же совместной борьбой князей и духовенства за достижение церковного суверенитета по отношению к Киеву. 
Сходные процессы протекали и в новгородской земле, где молодая боярская республика поспешила создать собственные «святыни" и выдвинуть требование церковной независимости от Киева. 
В условиях быстрого развития феодальной раздробленности во второй половине XII - начале XIII в. престиж и реальная власть церковного руководства в лице киевского митрополита заметно упали. Однако глава русской церкви сумел сохранить за собой право посвящения в сан епископов, периодического апелляционного  митрополичьего суда в епархиях и ряд других привелегий.
Высшей церковной инстанцией для Руси являлся константинопольский патриарх. Он поставлял в сан киевского митрополита, назначая на этот пост кого-либо из своих доверенных лиц. 

Митрополит неизменно сохранял тесные связи с Византией, выступал в роли ее дипломатического представителя на Руси. Попытки некоторых русских князей добиться возведения на митрополичью кафедру своих ставленников встречали резкий отпор в Константинополе. Столь же отрицательно относились византийцы и к требованиям русских князей возвести в ранг «святых» различных русских исторических деятелей — княгиню Ольгу и ее внука Владимира Святославича, основателей Киево-Печерского монастыря Антония и Феодосия, ростовского епископа Леонтия и других. За этими требованиями византийцы угадывали стремление ослабить зависимость русской церкви от Константинополя.

 Установление монголо-татарского ига привело к укреплению позиций церкви. Золотоордынские ханы стремились использовать авторитет церкви и силу религии для укрепления своего господства в завоеванных землях. Они освободили русскую церковь от уплаты ордынского «выхода» и выполнения других повинностей. Такая «милость» со стороны завоевателей была отнюдь не безкорыстной. Русская церковь всенародно возносила молитвы "за здравие» ордынских «царей», проповедуя тем самым незыблемость иноземного ига. Расположение ордынских правителей к русской церкви простиралось так далеко, что с их одобрения г в самой столице Золотой Орды, расположенной в низовьях Волги, учреждена особая епископская кафедра. Высшие иерархи русской церкви часто путешествовали в Орду и неизменно встречали там теплый прием. Некоторые из них, например ростовские епископы Кирилл и Игнатий, пользовались особым доверием ханов. 

Вместе с тем установление ига и его последствия поставили перед церковным руководством новые проблемы. Прямым с следствием ордынского владычества было окончательное запустение Киева и разрыв связей между Северо-Восточной и Юго-Западной Русью. Пути исторического развития этих земель надолго разошлись. В новых условиях митрополит должен был сделать выбор и позаботиться об избрании новой церковной столицы Руси. 

Ослабление княжеской власти в первые десятилетия ига усложнило борьбу церкви с пережитками язычества и проникновением на Русь других вероучений. Активизировались попытки римской курии наладить контакты с русскими князьями. С принятием мусульманства золотоордынскими ханами появилась угроз исламской пропаганды на Руси. 

Связи русских церковных верхов с Византией во второй половине XIII в. заметно ослабели. Не только Русь, но и сама Византия переживала трудные времена. В начале XIII в. он распалась под ударами крестоносцев на несколько обособленных греческих государств. Столица империи Константинополь захвачен крестоносцами, создавшими на развалинах Византии собственное государство — Латинскую империю. Лишь в 1261 г. войска одного из греческих правителей, Михаила Палеолога овладели Константинополем, отвоевали у крестоносцев ряд соседних территорий. Однако положение возрожденной Византийской империи оставалось крайне тяжелым. Со всех сторон ее теснили враги, а внутри страны то и дело вспыхивали крестьянские и городские восстания, различные междоусобные войны различных группировок феодальной знати.

 В новых условиях византийская дипломатия уже не могла придерживаться в отношениях с Русью прежнего курса. На смену митрополиту-греку Иосифу, пропавшему без вести во время Батыева нашествия, патриах, перебравшийся из завоеванного крестоносцами Константинополя в Никею, назначил в 1246 г. уроженца Юго-Западной Руси Кирилла, ставленника могущественного Галицко-Волынского князя Даниила Романовича. 

источники слабо освещают деятельность этого иерарха. Однако можно заметить, что в своих разъездах по епархиям он явно отдавал предпочтение Северо-Восточной Руси. Политическая программа Кирилла, по-видимому, была близка осторожной дипломатии Александра Невского, стремившегося сохранять мирные отношения с Ордой. Кирилл выступал за укрепление иерархических порядков, внес известный вклад в дело воссоздания древнерусской письменной традиции, нарушенной Батыевым нашествием и постоянными ордынскими погромами второй половины XIII в.

После кончины Кирилла в 1280 г. константинопольский патриарх поспешил вернуться к традиционной практике поставления на русскую митрополию выходцев из Византии.
 
В 1283 г. в Киев из Константинополя прибыл новый глава русской церкви, ставленник патриарха грек Максим. В основных религиозно-политических вопросах Максим придерживался линии, выработанной его предшественником митрополитом Кириллом. Стремясь заручиться поддержкой Орды и наладить личные контакты с ханским двором, Максим сразу же по прибытию на Русь, отправился с визитом к хану. 1

По вопросу о перенесении центра митрополии из Киева во Владимир на Клязьме — одному из самых больных вопросов тогдашней церковной жизни — Максим поначалу занимал крайне осторожную позицию. Созванный им в 1284 г. церковный собор состоялся не в Северо-Восточной Руси, а в Киеве2. Однако, не имея спокойного и надежного пристанища в Киеве, постоянно разоряемом ордынцами, Максим скоро вынужден был подобно  Кириллу начать странствия по своей обширной митрополии. Есть сведенья о посещении им Владимира, Новгорода, Пскова, Галицко-Волынской Руси.3

В наследство от предшественника Максим получил натянутые отношения с Ростовским владыкой, однако он сумел подавить ростовскую оппозицию. После кончины епископа Игнатия митрополит поставил на Ростовскую кафедру игумена Иоанно-Богословского монастыря Тарасия 4. По-видимому, Тарасий был близок с князьями северной, белозерскай, ветви ростовского княжеского дома 5. Уже через год после хиротонии (поставления в сан) он отправился в Устюг, где освятил городской собор Успения Богоматери 6. В 1290 г. из Ростова в Устюг был вывезен колок Тюрик7. Недовольство ростовских князей деятельностью Тарасия открыто проявилось в 1295 г. Князь Константин Борисович, ставший незадолго перед тем полновластным хозяином всех собственно ростовских земель, приказал схватить епископа Тарасия, вновь отправившегося в Устюг8. 

Конфликт князя с епископом был наруку митрополиту Максиму. После ареста Тарасия он несколько лет держал ростовскую кафедру вакантной и лишь в 1299 г. передал ее своему ставленнику - владимирскому епископу Симеону. В дальнейшем  на протяжении всего XIV в. ростовские иерархи, как правило, были доверенными лицами митрополита или великого князя 9. Именно митрополит Максим сумел превратить ростовскую кафедру из главного центра оппозиции в надежную опору митрополит Северо-Восточной Руси. 

Решившись в 1299 г. перенести свою резиденцию из Киева во Владимир, Максим осуществил, по-видимому, заранее продуманную комбинацию: переместил владимирского епископа в Ростов и таким образом освободил Владимир для себя. Перевод мирского владыки в Ростов был для него несомненным «повышением». В конце XIII в. владимирская резиденция епископ и ее «сердце» - кафедральный Успенский собор выглядели весьма печально. «А ныне, сыну князь, аз отец твои епископ володимерский поминаю ти, сыну своему, о церкви божии. А сам, сыну, ведаешь, оже церкви та ограблена и домы ея пусты», - взывал обращаясь к великому князю Андрею Александровичу, владимирский епископ Иаков вскоре после «Дюденевой рати» 1293 г. 

Есть основания полагать, что с приездом митрополита Успенский собор был отремонтирован. В нем был устроен новый придел в честь святого Пантелеймона 11.

Перенос митрополии из Киева во Владимир, конечно, вызвал самые противоречивые толки как в массе народа, так и среди феодальных верхов. Неодобрительно отнесся к этому решению и патриархат, лишь в 1354 г. формальным образом признавший новую резиденцию митрополита «всея Руси». В связи с эти Максим позаботился о том, чтобы оправдать и обосновать свой переезд традиционными аргументами - различными «чудесами" и «знамениями». В частности, им была создана легенда о явлении Богородицы. Вскоре после прибытия Максима во Владимир, Богородица якобы предстала ему во сне со словами: «Рабе мой Максиме, добро пришел еси семо посетити град мой... Прими сей омофор и паси в граде моем словесныя овцы» 12. Видение митрополита было запечатлено на иконе, помещенной в Успенском соборе. Созданная Максимом легенда вполне отвечала тому повышенному вниманию к богородичному культу, которое было характерно для Владимиро-Суздальской Руси со времени Андрея Боголюбского 13. 
Переезд Максима во Владимир в 1299 г. послужил началом заятжного конфликта внутри русской церкви. Уже в 1303 г. шесть епархий Галицко-Волынской Руси - галицкая, перемышльская, владимиро-волынская, луцкая, холмская и туровская - образовали самостоятельную, независимую от владимирской, митрополи. Постановление первого галицкого митрополита Нифонта, несомненно, было поддержано галицким князем Юрием Львовичем, внуком Даниила Галицкого. Патриарх Афанасий счел за лучшее признать новую митрополию. С этого момента и на протяжении более чем ста лет борьба против выделения самостоятельной галицкой митрополии становится постоянной заботой великорусских иерархов.

Весьма скудные сообщения летописей о событиях рубежа XIII-XIV вв. позволяют, однако, заметить, что Максим не чуждался вмешательства в политические дела. Так, в 1304 г. он убеждал князя Юрия Даниловича Московского отказаться от притязаний на великокняжеский престол в пользу Михаила Ярославича Тверского 14. Видимо, с перипетиями междукняжеской борьбы связано и смещение митрополитом владимирского епископа Иакова в 1295 г.15.  Занимавший кафедру в 1288 г., в период княжения Дмитрия Александровича, Иаков был смещен вскоре после прихода к власти Андрея Александровича. 

Не менее важным, чем прямое вмешательство, были скрытые, воздействия митрополита на политическую обстановку в Северо-Восточной Руси. Перенос митрополии во Владимир со всей остротой поставил перед Максимом и его преемниками задачу определения долговременной политической стратегии церкви в условиях непрекращающейся междукняжеской борьбы и активного вмешательства ордынской дипломатии во внутренние дела Северо-Восточной Руси. «Митрополиты, водворившись во Владимире, становятся влиятельным фактором северорусской политической жизни: интересы церкви - в широком смвсле слова - делают их сторонниками прекращения всяческих смут и усобиц и поборниками более устойчивого строя отношений с реальной, а не только титулярной великокняжеской властью», отмечал А.Е. Пресняков 16

 Интересно отметить, что Максим первым из митрополитов присвоил себе титул митрополита «всея Руси». По-видимому, принятие этого титула было прежде всего непосредственной реакцией на галицкий церковный сепаратизм. 

Вероятно, при содействии митрополита Максима в Твери на рубеже XIII -XIV вв. была переписана хроника Георгия Амартола. На выходной миниатюре рукописи помещено ктиторское изображение князя Михаила Ярославича и его матери княгини Ксении, предстоящих Спасу. Создание тверского Амартола служило идейному обоснованию политического роста тверского княжества. Работа над хроникой была прервана в 1305 г., одновременно со смертью митрополита Максима 17, 

После смерти летом 1304 г. великого князя Андрея Александровича из двух реальных кандидатов на великое княжение - Михаила Ярославича Тверского и Юрия Даниловича Московского -  митрополит Максим решил поддержать первого. Чтобы понять политические причины, определившие этот выбор, необходимо обратиться к предыстории московско-тверского соперничества.

 Тверское княжество, обособившееся в 1247 г., находилось на значительном удалении от безлесных районов Владимировского ополья, постоянно подвергавшихся татарским набегам. Это способствовало притоку населения в тверские земли. Развитая система торговых путей связывала Тверь с другими городами. Огромное значение имело и то, что через Тверь проходи торговля Северо-Западной Руси с районами Среднего и Нижнего Поволжья. В начале 50-х годов XIII в. тверской князь Ярослав Ярославич сближается с антиордынской группировкой Андрея Суздальского и Даниила Галицкого. После изгнания Андрея Суздальского (1252) он сумел удержаться на политической арене и после смерти Александра Невского получить великое княжение, которое сохранял до самой смерти (1271). С кончиной Ярослава тверское княжество на полтора десятилетия как бы уходит в тень, хотя юный князь Святослав Ярославич и участвует порой в междукняжеских распрях. Судя по всему, в Твери в эти годы идет консолидация внутренних сил, подготавливающая почву для активной политической программы конца XIII — начала XIV в. В 1281 г. татары, приведенные Андреем Александровичем опустошили окрестности Твери, что свидетельствует о неучастии тверского князя в проордынекой коалиции. Намечается союз Твери с Москвой, скрепленный совместной борьбой с натиском Литвы 18. Вместе с тем тверское княжество налаживает какие-то контакты с западнорусскими землями и с литовскими князьями, необходимые для проведения независимой политической линии, для сопротивления монголо-татарам. Положение Твери настолько окрепло что в 1288 г. великий князь владимирский Дмитрий Александрович, столкнувшись с отказом тверского князя подчиняться его распоряжениям, вынужден был организовать поход на Тверь большого союзного войска, в состав которого кроме великокняжеских сил входили отряды Андрея Городецкого, Даниила Московского, Дмитрия Ростовского и Великого Новгорода 19. В результе похода был заключен мир, об условиях которого летописи не сообщают. Это первое самостоятельное выступление Твери действительно задало «твердый тон ее дальнейшей политике» 20. Уже в 1293 г. Тверь выступает как общерусский центр сопротивления «Дюденевой рати», воспринятой современниками как повторение нашествия Батыя. 

Подъем политической активности Твери во второй половине 80-х годов XIII в. проходил в условиях определенной стабилизации политической обстановки и временного подчинения всех северо-восточных князей великому князю Дмитрию Александровичу. Политические программы великого князя и Михаила Тверского совпадали в их относительно независимой позиции по отношению к Орде. Однако для великого князя необходима была в первую очередь покорность Твери, тогда как для Твери на этом этапе главной целью была самостоятельность. 

Проявлением высокого экономического и политического потенциала Твери было строительство в 1285-1290 гг. белокаменного Спасо-Преображенского собора 21.Если верить летописям, это был первый каменный храм, выстроенный в Северо-Восточной Руси после Батыева нашествия. Даже в Новгороде, не испытавшем ордынского погрома каменное строительство возобновилось в 1292 г. Возрождению строительства препятствовали прежде всего краяняя политическая нестабильность, всеобщая неуверенность в завтрашнем дне.

Историия строительства тверского собора очень мало изучена. А между тем, обобщив и осмыслив все, что известно об этом событиии, можно лучше понять последующие взаимоотношения великих князей и митрополитов. Строительство тверского собора началось в год, когда номинально правивший князь Михаил Ярославич был еще 14-летним отроком. Как и в период малолетства других князей XIII-XIV вв. (ростовских «Васильковичей», московского князя Дмитрия Ивановича), особую роль в этих условиях играли два лица -  мать малолетнего князя и епископ. Историки хранят молчание о политической деятельности тверской княгини Ксении, матери Михаила. Более определенным рисуется политическое лицо тверских епископов. Возникнув где-то на рубеже 60-х и 70-х годов XIII в., в период, когда великое княжение владимирское занимал тверской князь Ярослав, тверская епископия была, по всей видимости, результатом его политики, направленной на усиление Твери. На конкретные политические задачи, стоявшие с самого начала перед кафедрой, указывает и весьма своеобразный подбор архиереев. Первый тверской епископ Симеон до перехода в Тверь был епископом полоцким, второй, Андрей, был сыном литовского князя Герденя 22. Таким образом, кафедра с самого начала предназначена была стать надежным «передаточным пунктом" при сношениях тверских князей с западно-русскими и литовскими землями. Ориентация на западных соседей, как известно, являлась отличительной чертой внешней политики Твери.

Поддерживая своих князей в вопросах внешней политики, тверские епископы, естественно, не могли оставаться в стороне от такого важного акта, как постройка городского и одновременно кафедрального собора. Интересы сторон в этом деле вполне совпадали. Каменные храмы, построенные еще в домонгольский период, украшали столицы почти всех ведущих княжеств того времени. Свои соборы имели и все епископы. Тверь остро нуждалась в каменном храме, который мог бы одновременностать и представительным кафедральным собором, и достойным символом княжеского могущества. 

В связи с различного рода препятствиями — отсутствием высококвалифицированных мастеров, вторжением татар (1285) ., наступлением на Тверь войск великого князя Дмитрия Александровича (1288) - строительство шло медленно. Однако уже в 1287 г., по сообщению летописи, «епископ Семеон Тферскый свящал малым священием церковь камену на Тфери святого Спаса, еще не съвръшену сущу и служааше в ней, а мастери делаху святого Спаса» 23. Необычная поспешность епископа объясняется не просто стремлением выдать желаемое за действительное и оповестить Русь о постройке нового собора. Огромную роль сыграл фактор политического соперничества. В том же 1287 обновлена (а возможно, отстроена заново) придворная княжеская церковь Бориса и Глеба в Ростове 24. Стремясь не уступить честь освящения первого после батыевщины нового каменного храма в Северо-Восточной и Северо-Западной Руси тогдашнему злейшему врагу Твери - ростовскому князю Дмитрию Борисовичу, тверской епископ освятил «малым священием» недостроеный Спасский собор. В стенах этого собора, все еще недостроенного, епископ Симеон был похоронен в 1289 г. 25 

Позиция Симеона, несомненно, была решающей и при выборе, посвящения для нового храма. Прежний деревянный тверской собор был выстроен в честь мучеников Козьмы и Демьяна считавшихся на Руси покровителями кузнечного ремесла. Посвящение нового собора Спасу более соответствовало общей политической направленности этого строительства. Культ Спаса, наряду с культом Богородицы, был важнейшим княжеским, «офицальным» культом Северо-Восточной Руси. Сам характер этого религиозного образа отождествлялся с идеей могущества верховной власти. Он вполне соответствовал независимому политическому курсу тверского князя Михаила Ярославича. 

Вместе с тем образ Спаса к этому времени стал своего рода религиозно-политическим знаменем ростовских князей. Только в течение XIII в. в ростовском княжестве было возведено семь храмов в честь Спаса. Спасу были посвящены городские соборы ряда феодальных центров, расположенных вблизи тверских границ - Переяславля-Залесского, Углича, Торжка.

 Утвердив в своей столице культ Спаса, тверские князья и епископы тем самым содействовали притоку населения из соседних земель. Известно, что мировоззрение средневекового человека было проникнуто религиозной символикой. Своего рода символами местного патриотизма становились образы «святой Софии", «святого Спаса златоверхого» и т. д. В условиях широкого переселенческого движения из «окраинных» княжеств, регулярно разоряемых ордынцами, в более безопасные «серединные" - тверское и московское, дублирование здесь традиционных, привычных для переселенцев религиозных образов и символов было выйгрышным политическим ходом. 

Тесное сотрудничество князя и епископа в постройке тверского собора проявилось и в выборе дня для его освящения. Это торжество состоялось 8 ноября 1290 г., «на Събор Архангела Михаила» 26, то есть в день именин тверского князя Михаила Ярославича. Летописи отметили особое пристрастие Михаила Ярославича к этому дню. На "Михайлов день» князь в 1295 г. сыграл свадьбу, в 1302г. совершил «постриг» сына Дмитрия - торжественный обряд, означавший начало возмужания малолетнего княжича 27. Освящение Спасского собора стало, таким образом, торжеством не только в честь Спаса, но и в честь князя - строителя храма.

Весьма интересен и вопрос об архитектурных формах тверского собора. Преемственность архитектурных форм служила в древней Руси наглядным подтверждением преемственности форм политических, зримым воплощением идеи исторической традиции. Ни письменные источники, ни материалы археологии не дают ответа на вопрос о внешнем облике тверского Спасского собора. Однако можно полагать, что прототипом для него послужил одноименный собор в Переяславле-Залесском. Пытаясь разговаривать на равных с великим князем Дмитрием Александровичем, удельной столицей которого был Переяславль, тверской князь, естественно пожелал иметь у себя в городе такой же собор. Скромное убранство, и вместе с тем общее выражение значительности и силы, присущее переяславскому собору, вполне отвечали как средствам, так и целям тверского князя28. Постройка каменного собора упрочила политический авторитет Твери, ее значение как религиозного центра. По-видимому, в связи с этим событием по инициативе епископа Симеона начинается тверское летописание. В XIV веке собор становится предметом постоянной заботы тверских князей и епископов, символом тверского могущества. 

Пристальный интерес тверских князей к церковным делам далеко не случаен. Факты церковной истории Твери - открытие епархии, постройка кафедрального собора - одновременно отмечают этапы политического роста княжества. Закономерным результатом активной церковной политики тверского князя явилась  его дерзкая попытка выставить собственного кандидата на митрополичью кафедру. «Мысль обратиться к содействию митрополитов в государственной борьбе, принадлежала собственно Твери" - отмечал Е. Е. Голубинский 29. По смерти митрополита Максима, претендентом на освободившуюся кафедру выступил некий Геронтий, игумен Северо-Восточной Руси. За спиной Геронтия стоял не кто иной, как тверской князь Михаил Ярославич, занявший в 1305 г. великое княжение владимирское. Захватив с собой из митрополичьего дома во Владимире «святительскую одежду и утварь... и жезл пастырьскый и церковныя сановникы», Геронтий, по свидетельству «Жития митрополита Петра», отправился к патриарху, "яко имея чаемое» 30.

 Следует заметить, что уверенность Геронтия в благополучном исходе дела скорее литературный прием позднейшего составителя "Жития" - митрополита Киприана. В действительности перед Геронтием стояла весьма сложная задача. Никогда прежде, даже в эпоху Андрея Боголюбского и Всеволода Большое Гнездо, князья Северо-Восточной Руси не посылали в Константинополь своих кандидатов на русскую митрополию. Да и сам факт перенесения митрополии во Владимир оставался предметом обсуждения, а возможно, и осуждения патриаршего совета. Дело еще более усложнялось тем, что к этому времени уже существовала отдельная митрополия Юго-Западной Руси. Кандидатом на галицкую митрополию выступал ставленник князя Юрия Львовича Галицкого игумен Петр, прибывший в Константинополь почти одновременно с Геронтием. 

Патриарх Афанасий совершенно «по-византийски» решил судьбу русской митрополии. В июне 1308 г., через два с полвиной года после смерти Максима, игумен Петр был объявлен митрополитом «всея Руси». Тем самым патриарх достиг своего рода компромисса между интересами Галича и Твери: галицкий кандидат стал митрополитом, однако при этом упразднялась особая галицкая митрополия, что отвечало требованиям северо-восточныхных князей. 

Появление нового митрополита Петра во Владимире на Клязьме было враждебно встречено великим князем Михаилом Ярославичем. Последующий ход событий показал, что борьба за свержение митрополита Петра была крупным просчетом тверской дипломатии. Верный принципам активной, наступательной политики, до сих пор приносившим Твери одни лишь успехи, Михаил Ярославич переступил грань, отделяющую смелость от самонадеянности. С помощью тверского епископа Андрея великий князь обратился к патриарху с какими-то тяжкими обвинениям против Петра. По-видимому, главным обвинением была симония получение взяток за поставление в сан. Этот порок на широко был распространен среди тогдашней верхушки русской церкви, что еще митрополит Кирилл, уступая обычаю, лишь устанавливал в деяниях владимирского собора 1274 г. норму узаконенной взятки — 7 гривен «от поповства и дьконства о обоего» 31. Вполне вероятно, что, изрядно поистратившись за время продолжительной тяжбы с Геронтием в Царьграде, митрополит Петр брал незаконную плату за поставление. Почти четыхлетнее отсутствие митрополита в Северо-Восточной Руси привело к тому, что количество вакантных мест дьяконов и священиков в митрополичьей епархии было весьма велико. 

Результатом тверских жалоб явилось прибытие на Русь патриаршего посла и рассмотрение обвинений, выдвинутых против Петра на съезде церковных и светских владык в Переяславле-Залесском в 1311 г. В литературе давно отмечено, что выбор Перереяславля в качестве места проведения этого своеобразного съезда-собора был на руку митрополиту. Здесь, в Переяславле, который с 1304 г. принадлежал к московским владениям, влияние врагов митрополита было не столь велико, как в стольном Владимире 32. Ожесточенные споры противников и сторонников на соборе временами готовы были перерасти в драку. Несмотря на все усилия обвинителей, собор оправдал Петра. Князь Михаил Ярославич и епископ Андрей и после поражения на переяславском соборе продолжали борьбу. Известно, что они посылали в Константинополь своих представителей с новыми обвинениями против митрополита33. Однако хлопоты эти не принесли желаемых результатов.

 Решительный и смелый политический деятель митрополит Петр не боялся открытых столкновений со светскими властями. Известно, например, что в 1310 г. он резко вмешался в усобицу брянских князей и сам едва не погиб в ходе этих событий З4. Не простил Петр и тем, кто пытался на переяславском соборе лишить его митрополичьей кафедры. Уже в 1311 г. он нанес тверским князьям ответный удар — отказал в благословении сыну Михаила Ярославича - князю Дмитрию 35. В результате этого предполагавшийся поход большой рати под началом Дмитрия против московского князя Юрия Даниловича оказался сорванным. По наблюдению А.Е. Преснякова, это было «первое на Руси применение церковного запрещения как политического оружия»36.

 После Переяславского собора митрополит произвел перемены в личном составе епископов Северо-Восточной Руси. В 1311 г. оставил епархию ростовский епископ Симеон, по-видимому, один из обвинителей Петра. Его преемником стал другой участник переяславского съезда. ревностный почитатель Петра и предполагаемый автор редакции его жития ярославский игумен Прохор. В 1312 году Петр свел с кафедры сарайского епископа Измаила.В 1315 году принужден был удалиться в монастырь тверской епископ Андрей. Этот факт можно рассматривать как компромисс между митрополитом и великим князем Михаилом ярославичем 37. В то же время Петр избегал открытого сближения с московскими Даниловичами. Источинки не упоминают о его политической деятельности в 1315-1325 гг., то есть в период наиболее ожесточеннной борьбы между московскими и тверскими князьями.

 Для характеристики политической позиции митрополита Петра весьма показательно и то, что даже в период с 1318 по 1322 г.,когда великое княжение занимал предполагаемый «союзник» Петра московский князь Юрий Данилович, также нет никаких сведений о совместных акциях Юрия и митрополита. Видимо, и в эти годы Петр продолжал проводить все ту же подчеркнуто независимую политику по отношению к великокняжеской власти, которой он придерживался в период великого княжения Михаила Ярославича. Эта позиция, помимо всего прочего, всецело отвечала требованиям, предъявляемым к русскому митрополиту константинопольским патриархом. Лишь приход на великое княжение сына казненного в Орде Михаила Тверского — Дмитрия ГрозныеОчи (1322-1325гг) - заставил Петра вновь искать сближения с московскими князьями. Новый великий князь был горяч и скор на расправу. Впоследствии, 21 ноября 1325 г., накануне седьмой годовщины гибели отца, он собственноручно зарубил в ханской ставке главного виновника убийства Михаила Ярославича — московского князя Юрия. Опасаясь расправы со стороны молодого тверского князя, горевшего желанием отомстить всем недругам отца, Петр прекратил свои обычные разъезды по Руси и перебрался под защиту московских стен. Обосновавшийся в Москве митрополит «в пику» тверским князьям поощряет Ивана Калиту на постройку каменное Успенского собора. Он завещает похоронить себя в этом храме, на постройку которого не жалеет и своей митрополичьей казны. Тогда же Петр объявляет своим преемником некоего архимандрита Феодора, по-видимому ставленника московских князей. 

В области внутрицерковной жизни Петр вел политику напправленную на повышение авторитета церкви, на борьбу церковными выступлениями. Об этом говорят некоторые сохранившиеся фрагменты его «учительных посланий». 

Митрополит Петр впервые ввел существовавший на Руси до конца XVII в. запрет на совершение службы овдовевшими приходскими священниками З8. Петр поставил перед ними альтернативу: перейти в разряд священников-монахов (иеромонахов) либо вообще быть отрешенным от службы. Это на первый взгляд странное требование, не имеющее аналогий в византийской церковной доктрине, проливает некоторый свет на положение тогдашнего русского приходского духовенства. Как уже отмечалось, в условиях монголо-татарского ига духовенство оказалось в привилегированном положении. Освобождение от податей и повинностей в пользу Орды всех клириков резко увеличивало число лиц, желающих стать священниками. Рост числа клириков был выгоден епископам, так как увеличивал их доходы и прежде всего общую сумму сбора за поставление в сан. В известном мысле в этом были заинтересованы и миряне: наличие конкуренции между священниками позволяло выбирать того, кто брал наименьшую плату за совершение треб. Однако "перепроизводство» священиков, существование целой армии безработных клириков вело к увеличению количества домовых церквей и в конечном счете к падению значения приходского храма и престижа приходского духовенства, к усилению его зависимости от мирян. Подобная тенденция не могла не беспокоить митрополита. 

Перспектива ухода в монашество должна была отпугну наиболее приверженную мирским соблазнам часть духовенства и в итоге несколько сократить общую численность священников. Вместе с тем эта мера имела целью повысить моральный уровень у приходского духовенства, внести в его быт элементы монашеского уклада. Вдовые попы, принявшие монашество, как правило, не уходили за глухие стены монастырей, а оставались жить при церкви, исполняя обязанности исповедников. В древней Руси широко бытовало мнение, что таинство исповеди должен совершать не просто священник, а иеромонах 39. В некоторых случаях такие невольные монахи даже продолжали выполнять все обяза приходских священников. Их монашество должно было служить гарантией добродетельного поведения. Такие приходские монахи назывались игуменами. Иногда под их руководством при церкви  возникали своего рода маленькие монастыри, которые находились под патронатом ближайшего крупного монастыря. 

Житие Петра глухо и кратко сообщает о борьбе митрополита с еретическим выступлением: «в то же время и Сеит еретик явися, туждаа церкви Христовы  и православныа веры мудрьствуя, его же святой препре" 40. О содержании учения Сеита можно строить лишь самые общие догадки. 


***
Подводя итоги следует отметить, что в целом в первой четверти XIV века усилилось влияние митрополичьей кафедры на политическую борьбу в Северо-Восточной Руси. В отношении митрополитов к междукняжеской борьбе постоянно заметна противоречивость, двойственность, которая определялась тем, что, с одной стороны кафедра была заинтересована в укреплении политической стабилыности и прекращении ордынских набегов, от которых, не смотря па все охранные грамоты, несомненно, страдали зачастую и церковные имущества; с другой стороны, митрополиты не могли не понимать, что победа одного из соперничающих княжеских домов в конечном счете приведет к покушениям на церковный суверенитет со стороны светской власти. Постоянная опасность раскола русской митрополии, возникшая в результате перенесения кафедры из Киева во Владимир на Клязьме, существенно усложняла и без того далеко не простое положение митрополитов. Эта опасность, периодически становившаяся реальностью, ослабляла престиж митрополитов и в конечном счете заставляла их еще больше опасаться усиления великокняжеской власти.

В этот период нельзя говорить о сколько-нибудь прочном, длительном союзе митрополичьей кафедры с одним из двух ведущих политических центров - Москвой и Тверью. Колебания митрополитов в сторону той или иной княжеской династии определялись сиюминутными политическими соображениями. Политическая стратегия кафедры сводилась к выжидательному нейтралитету. Лишь безусловная победа одного из политических центров могла заставить церковь предоставить свой материальный и духовный потенциал в распоряжение светских властей. А пока московские Даниловичи и тверские Михайловичи могли лишь мечтать о прочномом союзе с митрополичьей кафедрой. 

1 ПСРЛ, т.X, с.161
2 Там же
3 Там же, с. 172-173
4 Там же, с. 167
5 Связь Тарасия с Устюгом, зафиксированная источниками, позволяет искать именно здесь его следы. Действительно, именно в Устюге и нигде еще во всей ростовской епархии находим в XIII в. монастырь, собор которого посвящен Иоанну Богослову (Строев Л. Списки иерархов и настоятелей монастырей российской церкви. СПб., 1877, стб. 776). 
6 ПСРЛ, т. XXXIV, с. 101. 7 7 Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период, т. 2. СПб., 1891, с. 28. 
8 ПСРЛ, т. I, стб. 527. 
9 Ростовский епископ Прохор (1311-1328) был близок к митрополиту Петру, епископ Иоанн (1346-1356) — ставленник Ивана Калиты, в прошлом архимандрит московского Спасского монастыря; Матвей Грек (1382-1385) по-видимому, ставленник митрополита Киприана; Иаков (1386-1390), изгнанный из Ростова одновременно с кончиной митрополита Пимена, может 6ыть предположительно отнесен к числу единомышленников последнего; Федор (1390-1395) — в прошлом архимандрит московского Симонова монастыря; Григорий (1396-1416), как лицо наиболее приближенное к митрополиту Киприану читал над его могилой Прощальную грамоту. 
10 Русская историческая библиотека, т. VI. СПб., 1880, стб. 117; далее - РИБ. В тексте послания не обозначено ни автора, ни адресата. Имеется лишь ссылка на «отца» князя, которому направлено послание, — великого князя Александра Ярославича Невского. Таким образом, епископ обращался либо к Дмитрию Александровичу, либо к его брату Андрею. Судя по всему, автором послания был владимирский епископ Иаков, поставленный на кафедру при великом князе Дмитрие Александровиче и смещенный вскоре после прихода к власти во Владимире князя Андрея Александровича. Адресатом, вероятнее всего, был князь Андрей Александрович, не желавший восстанавливать Успенский собор и епископскую резиденцию после погрома 1293 г. (Макарий,архиеп. История русской церкви, т. V. СПб., 1866, с. 385, 391-393).
11 Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси XII—XV веков, т 1961, с. 355-357. 
12  Голубинский Е. Е. История русской церкви, т. 2, ц. 1. М., 1900, с. 96
13 См.: Воронин Н. Н. Андрей Боголюбскнй и Лука Хризоверг (Из истории русско-византийских отношений XII в.) — Византийский временник, т 21, М.. 1962, с. 29-32. 
14 Соколов Л. Русский архиерей из Византии и право его назначения до начала ХV века. Киев, 1913, с. 203-204. 
15 ПСРЛ, т. Х, с. 171. 
16 Пресняков А. Е. Образование Великорусского государства. Пт., 1918
17 Подобедова О. И. Миниатюры русских исторических рукописей. М, 1965, с. 45.
18 ПСРЛ, т. XVIII, с. 78, 81. 
19 ПСРЛ, т. Х, с. 167. 
20 Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 86. 
21 ПСРЛ, т. Х, с. 166-168; Воронин Н. Н. Тверское зодчество XIII-XIV веков. — Известия АН СССР. Сер. истории и философии, т. 2, вып. 5. М 1945, с. 375. 
22 Строев Л. Указ. соч., стб. 440. 
23 ПСРЛ, т. XVIII, с. 81. 
24 ПСРЛ, т. Х, ч. 1, с. 167. 
25 ПСРЛ, т. ХV, стб. 34. 
26 Там же, стб. 35. 
27 ПСРЛ, т. XVIII, с. 83, 85.
28 Об архитектуре Спасского собора см.: Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси XII—XV веков, т. 2, с. 141; Подобедоеа О. И. Указ. соч. с 35, 
29 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 101. 
30 Один из древнейших списков Киприановской редакции «Жития митрополита Петра» недавно найден и опубликован Г. М. Прохоровым по рукописи конца XIV в. Эта публикация используется как основная в нашей работе: Прохоров Г. М. Повесть о Митяе (Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы. Л., 1978, с. 208. 
31 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 108-110. 
32 По мнению В. А. Кучкина, Переяславль в это время входил в состав великокняжеских владений Михаила Ярославича Тверского, (Кучкик В. А. Формирование государственной территории Северо-Восточной Руси в Х—XIV вв. М., 1984, с.136, 139)
33 Голубинский Е. Е. Указ соч., Т. 2, ч. 1, с. 113-115. 
34 ПСРЛ, т. X, с 177
35 ПСРЛ, т. X, с 178, т.XVIII, с.87.
36 Пресняков А.Е. Указ соч. с. 124. 
37 Соколов П. Указ. соч. с.247, 249 
38 Голубинский Е.Е Указ. соч. соч, т. 2, ч. 1, с. 116-117. 
39 Карташев А.В. Очерки по истории русской церкви, т. 1. Париж, 1959., с 211
40 Прохоров Г. М. Повесть о Митяе, прилож., с. 211. 


Глава вторая ВЗАИМООТНОШЕНИЯ МОСКОВСКИХ КНЯЗЕЙ и ЦЕРКВИ (вторая четверть XIV в.) 

Борьба между Москвой и Тверью в первой четверти XIV в. носила преимущественно военно-политический характер и переменным успехом. Периодом решающих побед Москвы стала вторая четверть XIV в., когда московский князь Иван Данилович (1325-1340), занявший с 1328 г. и великое княжение владимирское, сумел нанести своим политическим соперникам ряд военных поражений, расширить территорию собственно московских владений, а также сферу влияния московской дипломатии. Успехи, достигнутые Иваном Калитой, были закреплены и развит в период правления его сыновей - Семена Ивановича (1340-1353) и Ивана Ивановича (1353-1359). 

Как успехи, так и неудачи московской политики во второй четверти XIV в. должны рассматриваться лишь в тесной связи с историей взаимоотношений между княжеской властью и церковью в этот период. Для того чтобы определить характер этих отношений, следует прежде всего выделить основные политические задачи, стоявшие во второй четверти XIV в. перед московскими князьями. 

Главной практической задачей Ивана Калиты и его сыновей была борьба за великое княжение Владимирское. После восстания 1327 г. в Твери и бегства великого князя Александра Михайловича Тверского в северо-западную Русь московский князь получил в Орде ярлык на владимирское княжение. Однако обеспокоенный тверским восстанием, хан Узбек передал Ивану Калите лишь часть территорий великого княжения. Только в 1331 г. после смерти своего соправителя на великом княжении Александра Васильевича Суздальского, московский князь сумел власть над всеми территориями, входившими в состав великого княжения Владимирского. 
Впоследствии борьба за сохранение и увеличение территорий великого княжения Владимирского и собственно московских владений находилась в центре внимания Ивана Калиты и его наследников. Лишь в  эпохуу Дмитрия Донского великое княжение владимиское стало рассматриваться как неотъемлемая частьмосковских владений, "вотчина"московских князей.

 Источники не сообщают о каких-либо фактах прямого содействия митрополичьей кафедры московским князьям в этой тяжелой борьбе.Как будет показано ниже, в источниках не содержится практически никаких данных, которые позволяли бы принятьтрадиционный клерикальный тезис о том, что митрополит Феогност (1328-1353) был "надежным помощником» московских князей, содействовал их внешней и внутренней политике, активно участвовал в борьбе за усиление Московского княжества - будущего центра единого Русского государства. 

Можно предположить, что митрополичья кафедра, главные функции которой лежат в области духовной жизни, оказывала московским князьям содействие в деле создания новых идейно-политических теорий обосновывающих военно-политические успехи Ивана Калиты и его сыновей. Проверим это предположение на фактах. Важнейшей внутринолитицеской проблемой второй четверти XIV века была судьба «владимирского наследства». Дело заключалось не только в закреплении великого княжения владимирского за той или иной княжеской династией. В связи с переменами в рассатновке сил в Северо-Восточной Руси новые политические центры - Москва и Тверь - получили возможность распространить свое влияние на обширные территории, принадлежавшие измельчавшим потомкам ростовских Константиновичей, а также же на костромские, ниджегородские и некоторые другие земли. 

Вопрос о наследнике становился тем более острым, что речь шла не только о «землях и водах». Вместе с контролем над исконными территориями Владимиро-Суздальской Руси победитель получал ореол законного наследника владимирских «самовластцев" домонголской поры, становился владельцем всей совокупности тех материальных и духовных богатств Северо-Восточной Руси, которые удалось сберечь в темную пору «злой татарщины».

Первым актом борьбы за «владимирское наследство» стала развернувшаяся еще в конце XIII - начале XIV в. борьба за обладание Переяславлем-Залесским. Много раз опустошенная татарскими "ратями», изрядно обезлюдевшая, обнищавшая переяславская земля была важной частью «владимирского наследства". "Утвверждение московских князей на переяславском княжении, само по себе, ставило их в положение неизбежных претендентов на великокняжескую власть... Носители великокняжеского титула и власти - Андрей Александрович, Михаил Ярославич - сами придают Переяславлю значение составной части непосредственной территории великого княжества и не мирятся с его уходом в московские руки», - отмечал А. Е. Пресняков 1. Овладение Переяславлем и отражение всех попыток отторгнуть его было крупнейшим политическим успехом московских князей вначале XIV в. 

Примерно с середины второго десятилетия XIV в. начинается стремительный упадок многих северо-восточных русских земель и в первую очередь ростовской. Среди редких летописных известий о жизни старых владимиро-суздальских уделов — ростовского, ярославского, суздальского, костромского — преобладают в этот период сообщения о «лютых послах» ордынских и произведенных ими разорениях. Московские Даниловичи зачастую умышленно наводят ордынских послов-грабителей на земли более слабых северо-восточных княжеств, добиваясь поддержки местными князьями московской политики. 

Примером такого откровенного погрома может служить рейд приведенного Иваном Даниловичем отряда Ахмыла, опустошившего ярославские и ростовские земли. Такой же характер носил, по всей видимости, и поход Юрия Даниловича с отрядом Кавгадыя через костромские и ростовские земли в 1317 г. С происками скосковских князей связан и поход через костромские и ростовские земли «лютого посла» Кончя, явившегося вскоре после Бортеневской битвы, очевидно, для вызова Михаила Ярославича в Орду. 

Весьма неблагоприятным для старых русских княжеств было и то, что московские князья старались проводить ордынских послов, направляющихся в Тверь или в Новгород, в обход своих владений. Единственный кружной путь лежал через земли суздальских, ростовских и ярославских князей. Впрочем, и тверской князь предпочитал размещать ордынских послов подальше от своих основных владений. В 1315 г. Михаил Тверской вернулся из Орды в сопровождении ордынских послов, которые обосновались в Ростове, где «много зла подеаша». В 1316 г. ордынские послы Сабанчий и Казанчий «много зла сотвориша Ростову". В 1317 г. Юрий Данилович вернулся из Орды с татарски отрядом. Михаил выступил ему навстречу с суздальскими князьями, но, сойдясь с Юрием у Костромы, не принял боя и уступ московскому князю великое княжение. Юрий с татарами и перешедшими на его сторону суздальскими князьями двинулся от Костромы на Ростов и далее на Переяславль — Дмитров — Клин, в сторону тверских земель. В 1318 г. «прииде из Орды на Русь лют посол именем Кончя и убил 120 человек у города у Костромы, и потом пришед, взя весь Ростов ратью». В том же 1318 г. Юрий Данилович и Михаил Ярославич отправились в орду, где последний и был казнен по приказу хана Узбека. По возвращении Юрия из Орды к нему явился ханский посол Байдера, отряд которого «много зла учиниша» во Владимире. В 1320 г "злии татарове» появились в Ростове, но собравшиеся люди «изгонише их из града». В 1322 г. Иван Данилович Московский привел из Орды ханского посла Ахмыла, который страшно разорил ярославскую и ростовскую земли, сжег Ярославль и намеревался так же поступить и с Ростовом, но был торжественно встречен жившимитам татарами, потомками Петра, «царевича ордынского», и отошел, не тронув города2. 

Летописи отмечают еще три случая появления ордынских отрядов в русских землях в эти годы, но не сообщают, какие земли подверглись опустошению. Это «Таирова рать» 1307 г., посол Арачий в 1314 г. и приведенный князем Дмитрием Михайловичем Тверским в 1321 г. посол Свенчбуга 3. Иногда в разорении ростовских владений принимали участие и новгородцы. В 1324 г. поход под предводительством князя Юрия Даниловича они разграбили Устюг, старинное ростовское владение4.

Следует отметить, что не во всех случаях появление татар в старых рязанских княжествах связано с московско-тверскими спорами. Измельчавшие и обнищавшие ростовские и ярославские князья уже не могли собирать в необходимых размерах ордынский "выход". Многие татарские «рати» и посольства имели целью именно сбор недоимок, проводившийся самым жестоким образом. Яркую картину обнищания ростовской земли в первой четверти XIV в, дает «Житие Сергия Радонежского»: " как же и что ради обнища, да скажем и сие, яко частыми хоженми их со князем в Орду, и чястыми ратми татарскими, еже на Русь, и частыми послы татарскими, и частыми тяжкыми данми и выходы тяжкими во Орду, и частыми глады хлебными» 5. 

Бедствия старых ростово-суздальских земель, небывало умножившиеся в 1315-1325 гг., привели к новому широкому отливу населения в тверские и московские земли. Спор о том, кто выступит наследником Владимиро-Суздальской Руси, куда направится основной поток переселенцев, вступал в решающую стадию. От его решения во многом зависела конечная победа одной из 
сторон.

После подавления восстания 1327 г. в Твери Иван Калита, сделался наиболее сильным правителем Севера-Восточной Руси, "насилованием многим» подчинял себе ростовских князей и бояр, захватывал их богатства. Однако и в середине 20-х годов, когда чаша весов еще не качнулась в пользу Москвы, и позднее, когда Калита стал бесспорным политическим главой всей Северо-Восточной Руси, боьшое место в его политике занимали идеологические средства воздействия. Как справедливо отметил еще А. Е. Пресняков, "обзор фактических сведений о деятельности великого князя Ивана Даниловича не дает основания для его характеристики как князя «скопидома», представителя «удельной" узости и замкнутости вотчинных интересов» 6. Обладая широким политическим кругозором, Калита по достоинству оценивал силу традиций, идей и мнений. Он видел необходимость борьбы с нарастающим недовольством московской политикой со стороны местных княжеских династий. Борьба эта должна была вестись прежде всего путем противопоставления враждебной молве связанных с Москвой общезначимых идейных ценностей, московских религиозно-политических теорий. Материалом для создания таких теорий, естественно, должны были послужить общеизвестные религиозные образы и символы, а их наглядным воплощением могли стать памятники литературы и искуства -  архитектуры, живописи, художественного ремесла. По словам Н. Н. Воронина, «архитектура в средние века являлась господствующим искусством, которому подчинялись и с которым вступали в синтез другие виды художественного творчества» 7. Именно культовое строительство стало главным звеном далеко замыслов Калиты. 

В середине 20-х годов XIV в. наметилось отставание Москвы в области каменного строительства. К этому времени Тверь уже была украшена двумя белокаменными храмами. У впадения Тверцы в Волгу располагался основанный около 1265 г. Успенский Отроч монастырь. При епископском и княжеском дворе переписывались книги, велась летописная работа. Все это, конечно, поднимало значение Твери как политического центра. Необходимо было создать «опорный пункт» и для развития московской культуры. Осенью 1326 г. в московском Кремле началось строительство каменного Успенского собора. Успенский собор 1326-1327 гг. отмечен летописью как «первая церковь каменна Москве». Однако раскопки последних лет выявили фрагменты кладки и фундаментов двух каменных храмов московского Кремля, возведенных, по мнению исследователей, в последней четверти XIII в.8  По предположению Н. Н. Воронина, до постройки Успенского собора главным московским храмом была старая деревянная церковь Иоанна Предтечи 9. Однако если признать наличие в Москве в конце XIII в. каменного Дмитровского храма и другого каменного (если не каменно-деревянного) храма, стоявшего на месте Благовещенского собора, то главным храмом Москвы следует, конечно, признать один из них. Предыстория московского каменного строительства пока еще достаточно темна10. Как бы там ни было, посвящение нового каменного храма Успению Богоматери весьма знаменательно. Культ Богоматери занимал главное место в религиозных представлениях Владимиро-Суздальской Руси, а соборы, посвященные «честному ея Успению" стояли и в стольном Владимире, и в Ростове, и в Ярославле, и в Вологде, и в Устюге, то есть как раз в тех политических центрах, на которые в первую очередь была направлена «агитация» Калиты. Успенский собор в московском Кремле был заложен 4 августа 1326 г.11 На этот день приходилось празднование памяти "семи спящих отроков эфесских» 12. 

Кажется, еще никто из исследователей не пытался объяснить немногие сохранившиеся в летописях и других источниках даты закладки и освящения храмов XIV-XV вв. А между тем выбору этих дат придавалось немалое значение, они несут ценную информацию об идейно-политических и религиозных представлениях своего времени. Ежегодный круг христианских праздников определял восприятие времени человеком средневековья. Каждое событие оценивалось не только само по себе, но и по то какую точку христианского месяцеслова оно «по воле божьей" выпадало. Для всякого важного дела с помощью месяцеслова, а так же с учетом традиционных для данной местности предсталений о "счастливых» и «несчастливых» днях выбирался наиболее благоприятный день. Святой, «хозяин» этого дня, становился помощником в исполнении задуманного, покровителем того или иного свершения. Такой подход к выбору дней для совершения различных публичных деяний был одним из своеобразных проявлений церковной идеологии, подчеркивал «богоугодный» характер княжеской власти.

 Легенда о семи отроках - христианах из Эфеса, чудесным образом уснувших во время гонений на христианство и пробудившихся лишь несколько веков спустя, была созвучна настроениям русских людей первой половины XIV в., страдавших от опустошительных набегов ордынских «царевичей» и княжеских усобиц. Нагрудные иконки с изображением «семи отроков» в сочетании с главными образами русского православия - Богоматерью, Николой и Спасом - были особенно популярны на Руси именно в XIII-XIV вв. 13

Главная религиозная идея культа «семи отроков» - идея торжества христианства - соответствовала стремлению Ивана Калиты выступить в роли истинного поборника православия, закрепить союз с митрополичьей кафедрой, привлечь к Москве симпатии населения и церковных деятелей других русских земель. Есть основания полагать, что композиция «семь спящих отроков» присутствовала и в росписи первого московского Успенского собора или же  пристроенного к нему в 1329 г. Петроверигского придела 14. Эту омпозицию встречаем и в росписи московского Благовещенского собора 1508 г., представлявшей своего рода лицевой свод Московских святынь XIV-XV вв. 15

 Едва ли случайно и то, что закладка собора в 1326 г. произошла в "Богородицып пост», предшествующий празднику Успения Богоматери.С культом Богородицы связана и дата освящения храма - 14 августа 1327 г., накануне «Успеньева дня» 16. Утверждение в Москве особого почитания Богородицы было одним из средств с помощью которых Калита стремился обосновать свои политические притязания, подвести под них идейную основу. По замыслу Калиты, Москва должна была стать как 6ы третьим после Киева и Владимира «престолом Богородицы» в Русской земле. Именно со времен Калиты культ Богородицы становится религиозно-полисториографии мнениюитическим знаменем московских феодалов, символом "богоугодности» их деятельности 17. 

В этой связи следует еще раз обратиться к вопросу о том, какую роль в создании религиозно-политических теорий ранней Москвы сыграл предполагаемый инициатор постройки Успенского собора митрополит Петр. Вопреки идущему от дореволюционной  историографии мнению,нет никаких серьезных оснований считать, что идея религиозного обоснования политической деятельности московских Даниловичей принадлежит именно Петру. Известное Известное "пророчество" Петра о возвышении Москвы родилось лишь в конце XIV в. под пером митрополита Киприана18. Создание этой и подобных ей легенд было обусловлено особенностями отношений между великокняжеской властью и церковью в эпоху Куликовской битвы и в первой четверти ХV в. Все, что сообщают достоверные источники об отношениях между митрополитом Петром и московскими князьями, не дает никаких оснований для возведения Петра в ранг «крестного отца» Московского государства. Факт кончины Петра именно в Москве был в значительной мере случайностью, которой умело воспользовались в своих интересах московские правители. В этом отношении весьма показательно, что в источниках нет никаких упоминаний о земельных пожалованиях митрополиту Петру со стороны московских князей. Единственное известное приобретение Петра — городок Алексин на Оке — был куплен на средства митрополии у тарусских князей 19.

 Создателей идеологии ранней Москвы, по-видимому, следует искать прежде всего среди «старцев» московских княжских и боярских монастырей — Данилова, Богоявленского и Спасского. Именно эти монастыри, а не митрополичья кафедра, были в первой половине XIV в. основными центрами духовной жизни Москвы. Разгром тверского княжества ордынской ратью (1327) изменил расстановку сил в Северо-Восточной Руси. Освободившись на время от своего основного соперника — Твери, Иван Калита стал полновластным хозяином в русских землях. В результате участия в разгроме тверского княжества он получил значительные средства и, судя по всему, провел целый ряд походов в земли русских княжеств, не поддержавших Москву в ее борьбе с Тверью. Об одном из таких походов сообщает «Житие Сергия Радонежского». У местных, ростовских, князей отняты были «власть и княжение, и имение, и честь, и слава, и вся прочая, и потягну к Москве» 20. 

Однако Калита не довольствовался простым разграблением соседних княжеств. Он добивался их «освоения», надежного включения в сферу влияния, а в перспективе и в состав территории московского княжества. Пользуясь своим материальным и военным превосходством, Калита устраивает «купли» огромных территорий (Углич, Галич, Белоозеро), означавшие установление определенных форм зависимости этих земель от Москвы 21. Две из трех названных областей — Углич и Белоозеро — принадлежали в то время представителям ростовского княжеского дома. 

Особый интерес Калиты к ростово-ярославским землям объяснялся целым рядом причин. Контроль над этими областями позволял московскому князю закрепиться на северо-восточных рубежах тверской земли, что было весьма важно с военной точки зрения. Вместе с тем Калита получал плацдарм для проникновения в районы, известные своими богатыми промысловыми угодьями. Пушные богатства Заволжья и Подвинья должны был влекать московского князя прежде всего как важнейший источник для уплаты ордынского «выхода». Меха, безусловно, входили в состав даров, с помощью которых Калита покупал расположение ордынских придворных. Источники свидетельствуют, что ордынцы не только охотно принимали «скору» в качестве даров, но даже требовали уплаты дани мехами 22.

"Освоение" московским князем ростово-ярославских земель не ограничивалось переселением ростовцев на территорию московского княжества покупкой сел и целых областей во владениях потомков Василька Константиновича Ростовского и Федора Ростиславича Ярославского, заключением династических браков 23. Одной из форм идейного проникновения в ростово-ярославские земли была и рассылка в разные уголки этих земель богослужебнвых книг, содержавших помимо основного текста хвалебные панегирики московским князьям. Примером такого рода может служит известное Сийкое евангелие 1340 г., посланное из Москвы на Двину и содержащее пространную похвалу Ивану Калите 24. 

Относительная стабилизация политической обстановки в Северо-Восточной Руси во второй четверти XIV в., временное прекращение ордынских набегов, словом, та самая «великая тишина», за которую современники так восхваляли Калиту и его сыновей, способствовала активизации усилий по идейному обоснованию Москвы. Одновременно перед Калитой стояла задача возобновления политических контактов с митрополичьей кафедрой, которую после смерти Петра занял грек Феогност. Желание Калиты сделать преемником Петра архимандрита Феодора не встретило поддержки патриархата, опасавшегося ослабления своих позиций на Руси.

Митрополит Феогност возглавлял русскую церковь с 1328 по 1353 г. Именно при нем вырабатываются неписаные, но вполнеопределенные нормы великокняжеско-митрополичьих отношений в условиях, когда великое княжение не уходит из рук представителей одного и того же княжеского дома. Отношения Феогноста с московскими великими князьями стали своего рода образцом для последующих митрополитов, выходцев из Византии — Киприана и Фотия. Освящая деятельность московских князей своим пребыванием в их столице, способствуя в некоторых случаях разработке и распространению религиозно-политических идей, обосновывающих первенство Москвы в русских землях, Феогност в тоже время всячески избегал открытого вмешательства в междукняжеские отношения отношения, а подчас и прямо выступал против линии московских князей. Характерной чертой великокняжеско-митрополичьих отношений при Феогносте была полная свобода действий митрополита, право иметь прямые, самостоятельные контакты с Ордой, литовскими князьями и различными русскими политическими центрами. Великокняжеская власть не только не только не посягала на права константинопольского патриархата по отношению к русской церкви, но и в критических случаях оказывала византийскому "царю» и патриарху материальную поддержку. 

В круг обязаннoстей великокняжеской власти входило также оказание помощи митрополиту в борьбе против различных проявлений внутрицерковного сепаратизма, за укрепление престижа черного и белого духовенства. Несомненно великокняжеская власть помогала митрополии и в борьбе с антицерковными еретическими движениями, имевшими одновременно и антисфеодальную направленность. Характер отношений великих князей и митрополитов во второй четверти XIV в. ярко проявился уже в ходе работ по обновлению московского Кремля. Эти работы, начавшиеся в 1326 г. закладкой Успенского собора и завершенные возведением новой московской крепости в 1339 г., были для Москвы делом огромной важности. По своему идейно-политическому значению строительство Калиты сопоставимо с владимирским строительством Андрея Боголюбского и Всеволода Большое Гнездо, с перестройкой московского Кремля при Иване III. 

Первым шагом на пути создания внушительного архитектурного символа могущества Москвы была постройка Успенского собора, завершенная еще до прибытия в Северо-Восточную Русь митрополита Феогноста. Необычайно благоприятная для московского князя внутри- и внешнеполитическая обстановка, сложившаяся после разгрома ордынцами Твери, позволила Ивану Калите выдвинуть новую, гораздо более масштабную строительную программу. 

Еще Н. Н. Воронин отмечал, что «строительство Калиты как бы утверждает державные притязания Москвы» 25. Московские каменные храмы языком религиозных символов и архитектурных форм утверждали могущество и славу своих создателей. Однако до сих пор подробности этого строительства, его внутренняя периодизация, конкретное идейное содержание, связь с историческим контекстом не стали предметом особого исследовани.

Весной 1329 г. в московском Кремле закипела работа: копали рвы под фундамент, обтесывали заготовленный еще «по зимнему пути» белый камень, подвозили бревна для возведения строительных лесов. По свидетельству летописей, новый каменный храм, посвященный Иоанну Лествичнику, был заложен 1329 г. и уже 1 сентября того же года освящен 26.

 Это был не большой по размерам одноглавый храм, посвященный «небесному покровителю» самого Ивана Калиты 27. Храм Иоанна Лествичника, первый среди храмов, возведенных после событи 1327 г. по-видимому, представлял собой сооружение типа башнеобразной колокольни, первое в своем роде не только в Москве, но и вСеверо-Восточной Руси 28. Высоко поднявшийся на кремлевском холме храм мог служить и дозорной башней. Однако главное его назначение состояло в том, чтобы стать своего рода памятником Ивану Калите и его семейству. За три года до постройки Ивановской церкви «месяца марта в 30, на память святого преподобного отца Ивана Лествичника, князю Ивану Даниловичу родился сын и наречен бысть Иван» 29. День освящения храма, 1 сентября, «на память святого отца Симеона Столпника», указывал на другого сына Калиты - Семена. 

О многом говорит и выбор дня для закладки храма-памятника. Это торжество состоялось 21 мая, «на память святого правоверного царя Константина и матере его Елены»30. Сравнение Ивана Калиты с Константином Великим находим и в известной записи в Сийском евангелье 1340 г. По-видимому, оно было общим местом в литературе того времени. До Калиты этого почетного сравнения в древнерусской книжности удостоился «креститель Руси» князь Владимир Святославович, после него - Иван III 31. Сопоставление заслуг Калиты и Константина, по-видимому, объяснялось не только желанием книжников угодить своему державному заказчику. Воздавая хвалу «князю великому Ивану, створшему дела подобна в Русскои земле правоверному цесарю Констянтину" они подразумевали и какие-то вполне конкретные, значительные по масштабу работы в области кодификации права, проводившиеся в правление Калиты 32. Разумеется, в 1329 г. Калита еще не имел достаточных оснований именовать себя «русским Константином". Однако закладка посвященного ему храма в день памяти Константина должна была рассматриваться как своего рода обязательство на будущее. 

В чисто религиозном отношении имя Константина символизировало торжество христианства, тесное единение государственной власти и церкви. Стремясь и в большом и в малом высказать свою преданность православию и тем самым завоевать расположение митрополита, Калита сознательно стремился «стать под сень" императора Константина. 

На тесную связь символики нового храма с семейством московского князя указывает и тот факт, что 21 мая, день закладки, был днем именин жены Калиты княгини Елены. Есть основания что княгиня Елена, мать всех сыновей Калиты, играла значительную роль в жизни московского двора. Ее кончина в марте 1331 г. отмечена летописцами как важное событие 33. 
В 1329 г. при Успенском соборе был устроен и придел Поклонения веригам апостола Петра 34. Придел, представляющий собой небольшой самостоятельный храм, примыкавший к Успенскому собору, был памятником не столько апостолу, сколько первому московскому митрополиту. Несомненно, в Москве не упустили из виду и того, что в Твери к этому времени уже существовал Введенский придел Спасского собора - самостоятельная «малая церковь", предназначенная быть усыпальницей тверских епископов. Подтверждением того, что придел Поклонения веригам был с самого начала задуман, как митрополичья усыпальница, служит и погребение в нем митрополита Феогноста. Придел Поклонения веригам был заложен в необычное время - 13 августа. Обычно строительные работы начинали весной и заканчивали осенью. Отступления от общего правила всегда были обусловлены какими-то особыми обстоятельствами. В данном случае таковым могла послужить занятость мастеров на строительстве церкви Иоанна Лествичника.

Выбор дня для закладки придела определялся общей идейной направленностью московского строительства. Торжество состоялось в день памяти Максима исповедника, святого патрона предшественника Петра и Феогноста на кафедре, митрополита Максима 35. Память о нем должна была быть дорога не только его соотечественнику греку Феогносту, но и многочисленны беженцам из Южной Руси, которые, подобно Максиму, «не стерпев насилия татарского», сотнями переселялись в более безопасные районы. Калита стремился привлечь к себе на службу беглецов из Южной Руси не только чисто материальными благами, но и включением в состав московского «пантеона» привычных и дорогих переселенцам религиозных культов и образов 36.

 Освящение придела Поклонения веригам состоялось 14 октября 1329 г., в день памяти Протасия — святого, соименного московскому тысяцкому Протасию 37. Душеприказчик митрополита Петра и второй человек в Москве после князя, Протасий, очевидно, руководил кремлевским строительством. Известно, что после смерти Калиты он достраивал собор Богоявленского монастыря 37. Избрав для освящения придела день своего ангела, Протасий, видимо, решил напомнить о своей близости с митрополитом Петром. 

Весной 1330 г. в московском Кремле, близ княжеского дворца было начато строительство каменной Спасской церкви, ставшей главным храмом основанного при ней домового великокняжеского монастыря. Закладка храма состоялась 10 мая, в четверг. Этот день был избран не случайно. В древней Руси бытовало представление, что Иисус Христос «възнесеся на небеса месяца маиа 10 день, в четверг» 39. Приурочивание начала работ ко дню Вознесения должно было подчеркнуть особый, символически характер этого строительства. 

Митрополит Феогност не участвовал в торжествах по случаю закладки Спасского собора. В марте 1330 г. он провел в Костроме поместный собор северо—восточных епископов, на котором в частности, разбиралась тяжба рязанского и сарайского владык Червленом Яре, и вскоре после этого отправился в Юго—Западную Русь 40. Следует отметить, что летописец, очень внимательно относившийся к московскому строительству и отмечавший его точные даты, не упоминает и о присутствии Феогноста при закладке и освящении храмов в честь Иоанна Лествичника и апостола Петра в 1329 г. Между тем известно, что весной этого года Феогност был в Новгороде, откуда при желании легко мог попасть Москву 41. По—видимому, митрополит сознательно уклонялся от участия в торжествах, не желая публично выступить в роли поккровителя московского строительства, политическая направленность которого была вполне очевидна. 

Показательно также, что Калита, выстроив Спасский собор, задумав основать при нем монастырь, вынужден был посылать к митрополиту на Волынь за благословением 42. В том случае, если бы работы в московском Кремле велись по указанию и при содействии Феогноста, такое заочное благословение едва ли было оправдано. Феогност, судя по всему, был весьма далек от активного участия в работе по созданию в московском Кремле оберусского культурного центра, архитектурного «пантеона», призванного стать идейной опорой московской политики. Митрополит в лучшем случае лишь не препятствовал этой огромной по политическому значению работе. Постройка церкви в честь Спаса была органически связана с борьбой Калиты за «освоение» ростовско-ярославского наследия. Почитание Спаса получило к этому времени особое распространение в ростовской земле. В Москве, возможно подвилиянием Ростова, уже в 1272 г. в Даниловом монастыре был построен храм в честь Спаса. Культ Спаса был в первую очередь монастырским. Виднейшие монастыри ростовской земли в ту пору-  Спасский княгинин в Ростове и Спасский в ярославле. Крупнейшим монастырем Белозерья был Спасский на Кубенском озере, основанный около 1260 г. ростовским князем Глебом.

Культ Спаса  был популярен и в другом районе, привлекавшем внимание Калиты - в костромском крае. В 1330—е годы в Галиче близ княжеского дворца стояла церковь Спаса и был устроен монастыр, по всей видимости соименный храму 43. Уступая по численности лишь храмам, посвященным Богородице, Спасские соборы имелись во многих русских городах — Твери, Нижнем Новгороде, Угличе, Торжке, Переяславле—Залесском.
 Последовательно развивая идею создания в Москве своегорода общерусского "пантеона", Калита позаботился о том, чтобы его Спасский Монастырь поднялся над собратьями, стал как бы центром сети Спасских монастырей, покрывавшей «осваиваемые» им земли. Князь богато одарил монастырь «иконами и книгами, и съсуды и всякыми узорочии», учредил в нем архимандритию 44. Монастыри, настоятели которых имели сан архимандрита, были тогда очень многочисленны . 

Есть основания полагать, что Спасский монастырь со времен Калиты стал центром московского великокняжеского летописания 45.

Основание монастыря при княжеском дворе имело и то немаловажное удобство, что оно позволяло князю всегда быть в курсе всех монастырских дел, выявлять среди монахов толковых и преданных людей для замещения различных церковных должностей в Северо-Восточной Руси. Уже первый спасский архимандрит Иоанн был со временем возведен на ростовскую епископию. 

Тяжелые обстоятельства 1331-1332 гг. на время приостановили осуществление, строительной программы Калиты. 3 мая 1331 г."погоре город Кремник на Москве». Его восстановление, по-видимому, отвлекло строителей соборов. В следующем году "бысть меженина велика в земле Русьской дороговь и глад хлебный,и скудота всякого жита» 46. И только в 1333 г. строительство в московском кремле возобновилось. 

Постройка Архангельского собора была важным звеном строительной программы Калиты. Старый, почерневший от времени деревянный Архангельский собор, построенный, кажется, еще во времена Михаила Хоробрита, выглядел досадным анахронизмом по соседству с новыми белокаменными храмами. Великокняжеская усыпальница не должна была «красотою и величеством" уступать митрополичьей. Новый собор, как и его предшественник был посвящен архангелу Михаилу, культ которого имел особое значение в религиозных представлениях Руси конца XIII - начала XIV в. Всякий раз, когда нужно было воодушевить на бой войска, обращались к образу Михаила, считавшегося символом воинской мощи. Образ предводителя небесного воинства использовался князьями для прославления своих военных успехов. Значение культа Михаила Архангела, победителя сатаны, спасителя праведных, возросло в эпоху усобиц и иноплеменного «томления». По преданию, Михаил с огненным мечом в руке остановил полчища Батыя, направлявшиеся к Новгороду.

 Давним почитанием Михаила отличались суздальско-нижегородские земли. Храмы в его честь существовали в Нижнем Новгороде и Городце. Еще с первой половины XIII в. сугществовал монастырь Михаила Архангела в Устюге. Однако особылх распространением этого культа известна Тверь. Михаил Архангел считался небесным покровителем тверских князей, но в Твери существовала в XIV в. лишь деревянная Михайловская церковь княжеском дворе 47. Постройка каменного Архангельского собора, отличавшегося весьма значительными размерами 48, усилила почитание Михаила в московских землях. В 1365 г. митрополит Алексей посвящает Михаилу собор своего нового монастыря московском Кремле, а в 1380г. Михаил Архангел прославляется как покровитель победоносного войска Дмитрия Донского.

 Дата закладки Архангельского собора неизвестна. Освящен он был 20 сентября 1333 г.50 Это единственный случай, когда, по сведениям летописи, новый каменный храм в московсковском кремле освятил сам митрополит Феогност. 

20 сентября отмечалась память князя Михаила Черниговского убитого в Орде в 1246 г. за отказ поклониться местным святыням. Имя этого князя символизировало готовность к самопожертвованию, непокорность Орде 51. Особой популярностью пользовался Михаил Черниговский в ростовской и брянско-черниговской землях 52, то есть как раз в тех районах, откуда шел основной поток переселенцев в московское княжество 53. Освящение Архангельского собора в день памяти Михаила Черниговского о поминовение погибших от рук ордынцев и обещание отомстить за них. Этот образ прочно вошел в московский «пантеон" и  московское искусство. Михаил Черниговский и погибший в ним боярин Федор представлены в росписи московского Благовещенского собора 1508 г., многие сюжеты которой восходят к росписи 1405 г. 54.
 Архангельский собор был последним каменным храмом, построенным при Калите. Прекращение строительства во многом объяснялось осложнением отношений с Ордой. В 1333 г. московский князь отправился к ханскому двору, так и не сумев с новгородцев необходимого «ордынского выхода»55. В этих условияхпродолжение строительства в Москве могло привести к обвинению в утайке собранных для Орды денег. 

В середине 1330-х годов осложнились отношения Москвы с Новгородом, вохрождалось могущество давнего соперника и врага Калиты тверского князя Александра Михайловича, вновь выдвинутого Ордой в качестве политического противовеса московским князьям. Волновались и ростово-ярославские князья, быстро терявшие свое былое могущество и владения. Все это требовало от Калиты новых и новых затрат, создавало обстановку неуверенности и тревоги.

Поразительное равнодушие, проявленное митрополитом Феогноста по отношению к важнейшему идейно-политическому начинанию московского князя — кремлевскому строительству, заставляет внимательно присмотреться к тем акциям Феогноста, которые традиционно рассматриваются как его услуги московскому правительству.

В качестве примера открытой поддержки митрополитом Феог ностомборьбы московеких князей с их политическими соперниками часто приводится эпизод с князем Александром Михайловичем Тверским . После восстания 1327 г. в Твери этот князь вынужден был, скрываясь от гнева Орды, бежать во Псков. По повелению хана Узбека Калита пошел на Псков «ратью», требуя выдачи тверского князя 56. Однако лишь после того, как митрополит пригрозил псковичам «мечом духовным» — отлучением от церкви, князь Александр вынужден был покинуть город и бежать в Литву. Легко заметить, что в этой истории митрополит выступал не как исполнитель воли Калиты, но как лицо, зависимое от ордынского "царя". Преследование мятежного тверского князя велось по распоряжению Узбека, и митрополит, который как раз готовился совершить путешествие в Орду, не мог уклониться от этого дела, хотя, по некоторым сведениям, «тянул до последнего»,надеясь, что московский князь управится с Александром собстенными силами 57.

Показательно, что отъезд тверского князя из Пскова носил подчеркнуто временный характер: княгиню и свиту Александр оставил во Пскове. Вернувшись через полтора года, Александр княжил на протяжении 30-х годов, не имея никаких неприятностей от митрополита, хотя формально все еще оставался под отлучением. 

 Другим классическим примером «услуги», оказанной митрополитом Феогностом московскому княжескому дому, стала история канонизации митрополита Петра. В 1339 г. по представлению митрополита Феогноста константинопольский патриарх Иоанн Калека утвердил причисление Петра к «лику святых». Отметим, что канонизация Петра отнюдь не была единоличным деянием Феогноста,его "бескорыстным даром» московскому князю. Целая серия «чудес" у гроба Петра, работа над составлением его жития, местная канонизация Петра на владимирском соборе 1327 г., наконец, строительство храма над гробом митрополита — все это было результатом деятельности Ивана Калиты, а отнюдь не Феогноста 58. Канонизация Петра была бы невозможна, не будь она подкреплена такими сугубо материальными аргументами, как перестройка московского Кремля, как военные победы Калиты, его успехи в «собирании» Руси. В этом отношении глубок закономерно, что канонизация произошла именно в 1339 г., одновременно с постройкой новой московской крепости. Что касает митрополита Феогноста, то он имел свои причины желать признания святым своего предшественника. Это не только сулило "дому святой Богородицы» новые доходы от поклонников «чудотворца", но и укрепляло политический престиж его преемников. Ссылки на авторитет «первосвятителя» стали общим местом в посланиях и сочинениях русских церковников второй половины XIV - XV вв.

Говоря о характере «услуг», оказанных Феогностом московским князьям, следует внимательно изучить и вопрос о его участии в работах по украшению кремлевских соборов в 1344 - 1346 гг. Под 1344 г. летопись сообщает: «Того же лет початы быша подписывати на Москве две церкви камены святаа Богородицы да святым Михаил, святую же Богородицю подписывали Грецини митрополичи писцы Феогнастовы, да коего лет почали подписывати того же лета и кончали подписывати ю, а святаго Михаила подписывали русскые писци князя великого Семена Ивановича, в них же бе стареишины и началници иконописцев Захариа, Иосиф, Николае и прочаа дружина их, но ни половины церкви не могьли подписати величьства ради церкви тоя». В 1345 -  1346 гг. другая артель расписывала «велением и казною великой княгини Анастасии» церковь Спаса. «А мастера старейшины началници быша Русстии родом, а греческие ученици: Гойтан, и Семен, и Иван, и прочии их ученицы и дружина», — вновь отмечает летописец. Наконец, под 1346 г. летопись сообщает о завершении работ русских живописцев, причем отмечена и церкви Иоанна Лествичника: «Кончали подписывати три церкви камены на Москве: святаго Спаса и святаго Михаила и святаго Иоана Лествичника» 59.

 Уже в самом характере этих летописных известий чувствуются великокняжеские симпатии летописца и его затаенная неприязнь к митрополиту и его «грекам», работа которых ограничилась лишь росписью митрополичьего кафедрального собора. Однако, для того, чтобы правильно оценить позицию Феогноста, необходимо прежде рассмотреть вопрос об идейно-политической направленности работ по украшению кремлевских соборов, ко своей напряженности и «скоропалительности» удивительно напоминают строительство Ивана Калиты. Вглядываясь в политическую историю этого периода, можно заметить, что начало 40-х годов было для московского княжества не менее важнымрубежом, чем начало правления Калиты. Смерть «инока Анании» ( как наречен был принявший схиму великий князь) послужила сигналом к выступлению всех сил, враждебных возвышению Москвы. Наследнику Калиты князю Семену Ивановичу удалось получить в Орде великое княжение. Однако уже в следующем году из-под власти молодого великого князя выходит Нижний Новгород, неудачно складываются отношения и с Великим Новгородом. Активизируется наступление Литвы на западные рубежи московской земли. Стремятся высвободиться из—под тяжелой московской руки и подчиненные Калитой ростово-ярославские князья. Судьба политических успехов Калиты оказалась под серьезной угрозой.

В довершении всего, в 1342 г. умер хан Узбек, благоволивший  московским князьям. После короткой, но жестокой смуты к власти в Орде прише Джанибек. К нему на поклон отправились сильнейшие русские князья. Вскоре в Орде состоялся «суд крепок" по вопросу о нижегородском княжении. Великий князь Семен Иванович проиграл спор и окончательно потерял контроль  над нижегородским княжеством. Ханское правительство явно хотело приостановить усиление Московского княжества, поставить его в один ряд с другими.

На необычайную остроту политической борьбы в первой половине 40-х годов указывает и тот факт, что митрополит Феогност в эти годы дважды ездил в Орду. 

Не решаясь вступить в открытую борьбу, соперники занимались вербовкой союзников, наведением брачных связей. Важное место отводилось и возобновившимся работам по украшению московского кремля и его соборов. Не имея возможности вести ное строительство, князь Семен Иванович обращается к живописи - более дешевому средству, позволившему в критический момент подчеркнуть значение Москвы как ведущего религиозно-политического центра Северо-Восточной Руси. Росписи московских соборов 1344-1346 гг, представляют собой столь же необычайное явление в истории русского средневекового искусства, сколь и  строительство Калиты. В течение трех лет невесть откуда взявшиеся мастера расписали четыре главных московских храма, между тем, как во времена Калиты, выстроив эти соборы, не сумели  расписать и одного. Загадка московских росписей объясняется их особым политическим значением. Эти масштабные работы, выполненные совместно великокняжескими и митрополичьими живописцами, завершали начатое Калитой. Они подчеркивали преемственность политики отца и сына, демонстрировали единство великокняжеской семьи. 

Росписи кремлевских соборов были лишь частью великокняжеской программы украшения московского Кремля. Началом этого комплекса мероприятий, по-видимому, было изготовление великим князем драгоценного оклада на так называемое «Евангелие Симеона Гордого", которое, как мы попытаемся показать ниже, было, по всей видимости, напрестольным евангелием московского Успенского собора. Достойным завершением работ по «оснащению" соборов, выстроенных Калитой, стала отливка колоколов в 1346 г. "Того же лета князь великии Семен Иванович и братиа его князь Мван и Андреи милостию божиею и молитвами святыя Богородица и помощию святаго архангела Михаила мастер Борис слил три колоколы великие и два малые», - сообщает летопись 60 Показательно, что отливка колоколов представлена в этом известии как сугубо великокняжеское дело. Интересно и то, что общее число колоколов - пять - отмечено летописью и соответствует числу каменных храмов, существовавших тогда в московском Кремле. По-видимому, при отливке колоколов Семен Гордый руководствовался довольно сложными соображениями из области религиозной символики. Летописью особо отмечено, что колокола были отлиты «милостию божиею и молитвами святыя Богородица и помощию святаго архангела Михаила». Таким образом, каждый большой колокол был как бы посвящен одному из ведущих образов христианства . Спасу, Богоматери, Михаилу Архангелу и одновременно одному из главных храмов московского кремля. 

Особое символическое значение отливки пяти колоколов в Москве в 1346 г. несомненно. В ту пору колокола имели не только чисто практическое назначение. Их торжественная музыка будила гражданские чувства, вселяла мужество и решимость. При взятии города именно колокол зачастую служил главным военным трофеем. В 1339 г. Калита, одержав победу над тверскими князьями в Орде, вывез из Твери в Москву соборный колокол 61. В 1478 г. так же поступил Иван III с новгородским вечевым колоколом. 

Самым «сильным» примером содействия митрополита Феогноста московскому князю служит для клерикальных историков факт  утверждения им в качестве своего наследника будущего  митрополита Алексея, который был якобы еще более ревностным поборником «союза» высшей церковной власти с московскими князьями, чем сам Феогност. Для того чтобы выяснить подлинные причины, заставившие Феогноста поддерживать кандидату Алексея, следует вновь обратиться к особенностям политического развития Северо-Восточной Руси в 40-е годы XIV в. 

По верному наблюдению А. Е. Преснякова, «междукняжеские отношения Великороссии во времена великого князя Симеона вступают в новую фазу развития. Это тот момент истории Великороссии, когда Московское княжество... стоит лицом к лицу с местными великими княжениями - Тверским, Рязанским и Нижежегородским» 62. К этому положению был близок и Л. В. Черепнин 63.

 Одновременно с усилением внутриполитической борьбы начинается развернутое наступление на Русь со стороны Литовского княжества. Растет литовское влияние в Новгороде и Пскове. На северо-западных границах Руси активизируются немецкие и шведские феодалы 64. 

Новые явления во внутри- и внешнеполитической обстановки требовали изменения политического курса митрополичьей кафедры. В своей деятельности митрополит Феогност неоднократно сталкивался с прямым противодействием литовских феодалов, не желавших признавать его власть в юго-западных епархиях. Усиление военного натиска Литвы грозило новыми посягательствами на власть московского митрополита. Дальновидный политик, Феоност не мог не понимать, что в новых условиях резко возрастает потребность в единении всех сил страны вокруг московского великого княжения. В конечном счете этого требовали и интересы митрополии. 

Нельзя забывать также, что в начале 50-х годов, когда Феогност начал хлопоты о6 утверждении Алексея в качестве своего преемника, политическое лицо митрополичьего викария было далеко не столь определенным, как впоследствии. Забегая вперед, можно отметить, что первые годы своего митрополичества Алексий действовал вполне в традициях Феогноста. Обращаясь к прецедентам, Феогност мог видеть лишь примеры того, как митрополиты - ставленники галицко-волынских князей Кирилл и Петр впоследствии резко меняли политическую ориентацию и порывали  связь со своими былыми покровителями. 

Кандидатура Алексея имела в глазах Феогноста еще один весьма существенный «плюс». Сын черниговского боярина Федора Бяконта, выехавшего на московскую службу в самом конце XIII в., Алексей несомненно лучше других москвичей знал обстановку в брянско-черниговских землях, возможно, имел среди местной знати какие-то родственные связи. В этом отношении он более, чем кто-либо другой, мог достичь успеха в борьбе за сохранение единства русской мнтрополии, за поддержание православия в этих землях, попавших под власть великого князя литовского. 

Говоря о политической линии митрополита Феогноста, следует напомнитьь и о тех случаях, когда митрополит открыто действовал вопреки интересам московских князей, вступая с ними в острые конфликты. Позднейшие летописцы, зачастую работавшие под контролем митрополитов, тщательно скрывали факты такого рода. Однако их было, по-видимому, немало. 

В 1336г. князь Александр Михайлович Тверской принял «от Феогноста митрополита и от всех святителей русских благословение и молитвы» 65. Возвращение тверского князя-изгнанника в лоно церкви послужило прелюдией н его политическому "воскресению". Вскоре он отправляется в Орду, где получает свою «отчину"-тверское княжение. Как отмечал А. Е. Пресняков, «возвращение Александра Михайловича на стол тверского княжения было несомненным политическим поражением для великого князя Ивана" 66. Косвенным виновником этого поражения Калита имел основания считать Феогноста. 

Резкий конфликт между митрополитом и великим князем произошел 1347 г. в связи с намерением Семена Ивановича вступить в третий брак. «А женился князь великий Семен, утаився митрополита Фегнаста, митрополит же не благослови его и церкви затвори" - сообщает летопись 67. Брак Семена с дочерью ненного в Орде в 1339 г. тверского князя Александра Михайловича Марьей имел большое политическое значение и должен был послужить укреплению московско-тверского единства в целях совместной борьбы против усилившегося натиска Литвы. Формально-догматический подход митрополита ставил под угрозу далекоидущие политические планы московского князя. Лишь ценой щедрой «милостыни» Семен сумел получить от константинопольского патриарха разрешение на третий брак. 

Большой интерес для нашей темы представляют наблюдения М. Д. Приселкова, сделанные им в процессе изучения ханских ярлыков русским митрополитам. Исследователь пришел к выводу, что в начале 40-х годов привилегии русской церкви по отношению к Орде были сильно урезаны ханом Джанибеком. Таким образом, летописное известие, будто митрополит Феогност во время поездки в Орду в 1342-1343 гг. сумел отклонить требования хана, оказывается недостоверным. В 1342 г. духовенство лишилось ряда льгот: свободы от даней, от постоя в церковных домах. Имело место стеснение независимости церковного суда 68. Поводом для этих действий Орды послужили жалобы русских князей и, вероятно, самого великого князя Семена Ивановича на непомерное обогащение митрополичьего дома. О постоянных койнфликтах между великокняжеской властью и церковью свидетелствует и то, что в сентябре 1347 г. ханша Тайдула - вероятно, по требованию митрополита - вручила великому князю грамоту в которой светским властям воспрещалось вмешиваться в областьцерковной юрисдикции. В свете этих событий становится вполне естественным и запрет митрополита на третий брак Семена Гордого - своего рода месть за непочтительность по отношению к дому святой Богородицы» 69. 

Содействие митрополичьей кафедры московским князьям основывалось не только на вполне трезвом политическом расчете, но и на щедрых пожалованиях в виде «движимости» и «недвижимости». В связи с почти полным отсутствием актового материала трудно точно установить размеры и характер митрополичьих владений и богатств во второй четверти XIV в. Однако не вызывает сомнений тот факт, что Феогност делал все возможное для увеличения доходов кафедры, не останавливаясь и перед прямым произволом и насилием. «Прииха митрополит Феогнаст, родом Гречин, в Новъгород со многими людьми; тяжко же бисть владыце и монастырем кормом и дары», - сообщает новгородский летописец под 1341 г.70 На произвол со стороны митрополита жаловались новгородцы и в начале 50-х годов 71. 

По наблюдению С. Б. Веселовского, «ко времени Феогноста относятся первые определенные указания на приобретении митрополичьим домом земельных владений в Московском и других уездах» 72. Стремясь к увеличению доходов митрополии, Феогност окончательно ликвидировал самостоятельную владимирскую епархию, включив значительную часть ее прежней территори в состав собственной митрополичьей епархии. Столкнувшись с резкими протестами влиятельных суздальских князей, желавших иметь собственного иерарха, митрополит вынужден был создать из части бывших владений владимирского епископа новую суздальскую епархию. 


Следуя примеру митрополита, без стеснения захватывали друг у друга целые волости и епископы. Один из таких конфликтов - междуду сарайским и рязанским владыками - рассматривался Феогностом дважды. Эта история ярко освещает личность самого Феогноста и приемы его стяжательской политики. Вопрос о том, к какой епархии принадлежит Червленый Яр - обширная, заселенная в основном русским населением область «Дикого поля", располагавшаяся к югу от границ рязанского княжества, давно вызывал спор. «Многажды речи и мятеж был промежи двема владыками рязаньским и сарайским», - отмечал в своей грамоте жителям Червленого Яра Феогност 7З. Еще митрополиты Максим и Петр высказались за причисление этой области к рязанском епархии. Однако в 1330 г. «мятеж» владык разгорелся настолько, что вновь потребовалось вмешательство митрополита. Феогност, созвав своего рода поместный собор северо-восточных епископов в Костроме, в присутствии ростовского и суздальского епископов заставил сарайского владыку Софония публично отказаться от претензий на Червленый Яр 74. 

Новый сарайский епископ Афанасий, по-видимому, в конце 40-х годов потребовал пересмотра вопроса о Червленом Яре. Принимая во внимание тот факт, что никого из участников собора 1330 г. в Костроме кроме него самого уже не было в это время наподитической сцене75, митрополит - едва ли бескорыстно, - ссылаясь на донесение некоего «своего игумена», посланного для разбора дела на месте, передал Червленый Яр в ведение Афанасия. Такое решение вызвало резкий протест рязанского епископа Кирилла, который «с крилошаны своими» отправился к митрополиту и предъявил ему документальное подтверждение своих прав -  грамоты митрополитов Максима и Петра о передаче Червленого Яра рязанской епархии, а также отступную грамоту Сарайского владыки Софония, данную им в 1330 г., на соборе в Костроме.

Разумеется, Феогност и раньше прекрасно знал о существовании этих актов, один из которых - отступная грамота Софония - был написан «перед господином моим преосвященным Феогнастом митрополитом всеа Русии». Однако настойчивые просьбы рязанцев,подкрепленные обычными подношениями, заставили митрополита отменить свое прежнее решение и возвратить Червленый Яр рязанской епархии. В грамоте «к детем моим, к баскаком  и к сотником, и к игуменом и попом, и ко всем крестьяном Червленого Яру, и ко всем городом, по Великую Ворону» митрополит весьма неловко оправдывается тем, что принимая прежнее решение, он якобы не знал о существовании актов, подтверждающих принадлежность Червленого Яра рязанской епархии и был введен в заблуждение донесением своего доверенного лица - игумена. 


Помимо чисто материального вознаграждения митрополичья кафедра требовала от московских князей права полного контроля 
за всеми сторонами духовной жизни московских земель. И здесь Калита и его сыновья шли навстречу пожеланиям митрополитов. При крайней скудости данных о духовной жизни московсковских земель в этот период можно все же заметить одну особенность - глубокое проникновение церковной идеологии и обрядности в жизнь московского княжеского дома. 

Сам Калита всячески демонстрировал свою приверженность православию. Это выражалось не только в мероприятиях о общерусского значения и резонанса - постройке в московском Кремле храмов, посвященных центральным образам русского православия, редактировании и переписке кормчих, борьбе с ересями. Даже в мелочах Калита последовательно играл роль истого служителя в том символически-величественном храме Богоматери, о котором так патетически писал в конце XIV в. митрополит Киприан в "Житии Петра». Показное «нищелюбие» Калиты запечатлелось в самом его прозвище (он постоянно носил денежную суму - "калиту» - для раздачи милостыни). Основание монастыря близ княжеского дворца, разумеется наложившее отпечаток на весь характер придворной жизни, логически связано с предсмертным пострижением в монахи самого великого князя 76. Проявлением демонстративного благочестия было и то, что в своих жалованных грамотах Иван Калита ввел богословскую преамбулу77.

 Едва ли случайно, что московская придворная хроника этого времени не знает такого распространенного в княжеской среде обряда, как «постриг» сыновей. Этот обряд, уходивший корнями в дохристианские времена, мог вызвать осуждение строгих ревнителей православия. 

Еще одна интересная деталь, до сих пор не привлекавшая внимание исследователей, - знаменательные перемены в составе княжеских имен. В первой половине XIV в. в семье московских князей совершенно не употребляются славянские, языческие имена как мужские, так и женские. Перелом в этой области произошел уже во второй половине XIII в. и коснулся почти всех княжеских семей Северо-Восточной Руси. Однако московские князья и здесь отличалисьи  особым религиозным пуризмом. Если, например, рязанские князья в XIV в. все еще давали сыновьям такие имена как Олег, Владимир, Ярослав, Родослав, а тверские князья предпочитали особые «воинские» имена - Михаил, Александр, Дмитрий, то потомки Даниила Московского получали в XIV в. в основном сугубо церковные имена. 

Есть основания полагать, что великий князь Семен Иванович, как и его отец, был подчеркнуто привержен церковной обрядности и риторике. На это указывает, в частности, известная, но до сих пор по-настоящему не объясненная фраза в духовной Семена Гордого - «и свеча бы не угасла» 78. Присутствие в княжеской духовной грамоте этого «лирического отступления» - случай  соввершенно уникальный. Духовные грамоты по самой своей природе не допускали отвлеченных рассуждений. «Свеча» в завещании Семена Гордого - совершенно конкретный богословский символ, а не образное воплощение преемственности московской династии. В церковных текстах Богоматерь часто сравнивается со свечой. "Светоприемную свещу, сущим во тме явльшуюся, зрим святую Деву", - поется в акафисте. В некоторых рукописях этот текст сопровождается изображением Богоматери и стоящей перед ней свечи. Такое изображение мы находим в псалтири Томича середины XIV в. и в миниатюрах греческого акафиста ХV в. из Синодальной Библиотеки (ГИМ). Изображение Богоматери со свечой имеется также в сцене «Благовещения» в росписи церкви Федора Стратилата в Новгороде»79. Под «свечой» князь Семен разумел тот самый культ Богородицы, который укоренился в московской земле с 20-х годов XIV в. и благодаря его связям с традициями Киевской и Владимиро-Суздальской Руси стал своеобразным религиозно-политическим знаменем московских князей, подтверждением законности их верховной власти. 

Говоря о6 особенностях отношений между московской великокняжеской властью и митрополичьей кафедрой во второй четверти XIV в. недьзя оставить в стороне вопрос о контактах с Византией. Известно, что митрополит Феогност, родиной которого был Константинополь, имел большие связи при дворе императора и патриарха, и неизменно получал там поддержку. Ему трижды - в 1327, 1331 и 1347 гг. - удавалось добиться ликвидации самостоятельной галицкой митрополии. При этом Феогност не останавливался перед отлучением и высылкой в Северо-Восточную Русь епископов-сепаратистов 80. 

Свой престиж в Константинополе Феогност умел подкрепить за чужой счет: около 1347 г. русские князья во главе с великим князем Семеном Ивановичем собрали и отправили императору и патриарху богатое пожертвование на ремонт храма св. Софии. Деньги эти были истрачены императором совсем на другие цели, однако несомненно, что закрытие галицкой митрополии в 1347 г. имело определенную связь с этим пожертвованием. 

На существование прочных, налаженных контактов русской митрополии с Константинополем указывает и появление в Москве в 40-е годы артели греческих живописцев, выполнявших по заказу митрополита роспись Успенского собора в московском Кремле. 


Последовательно отстаивая интересы константинопольского патриархата на Руси, Феогност не мог мириться с любыми тенденциями, направленными на укрепление самостоятельной русской церкви. О существовании таких тенденций в эпоху Ивана Калиты свидетельствует, в частности, известная запись в Сийском евангелии 81.

Наиболее распространенной формой проявления антивизантийских, "русофильских», настроений в церковной жизни было стремление наиболее патриотически настроенных представителей феодальных верхов увеличить число русских святых в месяцеслове. Со своей стороны константинопольский патриарх весьма неохотно шел на признание новых русских святых, хорошо понимая политическую подоплеку этой тенденции. 

Позиция митрополита Феогноста в этом вопросе, на наш взгляд, отчетливо отразилась в составе месяцеслова «Евангелия Симеона Гордого». Рукопись была создана в начале 40-х годов XIV в. и в 1343 г. украшена великолепным окладом. Среди исследователей нет единства в определении художественных особенностей этого оклада. Общая оценка его как «произведения византийской культуры» сочетается с предположением, что непосредственнымным исполнителем был русский мастер 82. 

Для более глубокого понимания истории создания это замечательного памятника раннемосковской культуры следует обратиться к анализу наиболее оригинальной части самой рукописи - месяцеслову. По наблюдению первого исследователя архимандрита Леонида, «это древнейший и полнейший месяцеслов московского письма» 83. Интересная особенность этого месяцеслова состоит в том, что он, несмотря на полноту «греческой» части, не содержит упоминания ни одного русского святого или праздника, которых к этому времени накопилось не так уж мало. Отсутствуют такие общерусские праздники, как Покров (1 октября) 84, осенний «Юрьев день» (26 ноября) 85, освящение Софии Киевской (4 ноября) 88. Не упомянуты и такие известные на Руси «памяти", как князя Владимира (15 июля) 87, князя Михаила Черниговского (20 сентября) 88, Леонтия Ростовского (23 мая) 89, Андрея Юродивого (2 октября) 90. Нет и памяти митрополита Петра 21 декабря) 91. Из нескольких дней памяти Бориса и Глеба лишь под 24 июля другим почерком вписано: «в той же день успенье Бориса и Глеба» 92. Видимо, это поздняя вставка. 

Отсутствие «памятей», характерных для наиболее ра спространенных в то время монастырских уставов - Студийского и Иерусалимского, указывает на то, что рукопись с самого начала не была предназначена для монастырского обихода 93.

 Месяцеслов «Евангелия Симеона Гордого», по-видимому, является переводом какого-то греческого месяцеслова. На это указывают, например, «память» основания Константинополя под 11 мая - «въспоминание богоявленьем божием духов сделания сего богохранимаго Царяграда» - и некоторые другие «памяти», носящие сугубо константинопольский характер94.

 Заказчиком этого евангелия был, по нашему мнению, сам митрополит Феогност. Евангелие могло использоваться, например, на обиходе митрополичьего Успенского собора в Москве 95. Тогда становится понятной забота великого князя об украшении именно этого евангелия. Это был жест подчеркнутого дружелюбия Семена Гордого по отношению к митрополиту. В условиях острейшей внутриполитической борьбы начала 40-х годов XIV в. поддержка митрополита была крайне необходима молодому московскому князю. 

Одновременно забота об украшении напрестольного евангелия Успенского собора была частью и началом широкой 
программы оформления интерьеров московского Кремля, которая осуществлялась великим князем и митрополитом в 1343-1345 гг. 

Из ризницы Успенского собора евангелие в эпоху смут и безвластия на митрополии было взято в великокняжеский дворец. Дальнейшая его история была убедительно реконструирована Т. В. Николаевой 96.

Подводя итоги, необходимо прежде всего отметить следующее. Принятая в литературе со времен М. Н. Покровского точка зрения, что "между церковью великокняжеской властью существовали отношения союза, а неподчинения» 97, применительно ко второй четверти XIV в.нуждается если не в пересмотре; то, во всяком случае в серьезных уточнениях. Источники не дают основания говорить не только о подчинении, но и о союзе как систематических целенаправленных совместных действиях между московским великим князем и митрополитом. Тот факт, что митрополит Феогност имел резиденцию в Москве как стольном городе великого князя владимирского, еще далеко не означал союза между этими двумя политическими силами. Все прочие проявления предполагаемого союза на проверку оказываются лишь естественной реакцией митрополита на те или иные политические события.

 Отсутствие надежной, постоянной поддержки объединительных усилий московских князей со стороны митрополичьей кафедры во второй четверти XIV в. отчетливо проявилось в области идеологии. Уже при Иване Калите в Москве ведется большая работа по выработке религиозно-политических теорий, обосновывающих политическое и церковное главенство Москвы в русских землях. Митрополичья кафедра в целом осталась в стороне от этой работы, проводившейся под руководством московских великих князей Ивана Даниловича и Смена Ивановича. Непосредственными исполнителями выступали, как правило, великокняжеские мастера, а теоретическую базу этой деятельности разрабатывали придворные книжники, ученые монахи московских монастырей. 

Существенные перемены в политической обстановке в Восточной Европе в конце 40-х - начале 50-х годов XIV в. ставят митро поличью кафедру перед необходимостью более четкого определения своей политической линии, более активного участия во внутриполитической жизни.

1. Пресняков А.Е. Образование Великорусского государства. Пт., 1918, с. 117. 
2. ПСРЛ, т. VII, с 187; т. ХV, ч. 1, с. 60, 409, 413-414; т. XVIII, с. 88-89; Православный собеседник, 1859, ч. 1, с. 372. 
3. ПСРЛ, т. XVIII, с 86, 88. 
4. НПЛ, с 339; ПСРЛ, т XVIII с. 89. 
5. ПСРЛ, т. XI, с 128.
6.Пресняков А.Е.Указ. соч., с. 159. 
7. Воронин Н.Н. Древняя Русь: история - искусство. - Вопросы истории, 1967,№2, с 53.
8. ПСРЛ, т. XVIII, с. 80; Федоров В. Н., Шеляпина Н. С. Древнейшая история Благовещенского собора московского Кремля. - Советская археология, 1972, №4; Шеляпина Н. С. К истории изучения Успенского собора московского Кремля. -- Советская археология, 1972, N 1, с. 200-214. 
9. Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2, М., 1962, с 150.
10. В дореволюционной литературе бытовало представление о постройке в 1272 г. каменного собора в московском Даниловом монастыре (Красовский М. Очерки истории московского периода древнерусского церковного зодчества. М. 1911, с. 2, 10; Павлинов А. М. История русской архитектуры. М., 1984, с 11). Однако это мнение не имеет под собой серьезных оснований (Воронин Н.Н Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2, с. 151). 
11 ПСРЛ, т. XVIII, с. 89. Дни закладки и освящения храмов, построенных в моссковском Кремле Иваном Калитой, по-видимому, были зафиксированы "семейной хроникой московских Даниловичей», которая либо через промежуточные памятники («Летописец великий русский»), либо непосредственно послужила одним из источников свода 1408 г. (Лурье Я. С. Общерусские лето XIV - XV вв. Л., 1976, с. б4). 
12 Семь спящих отроков эфесских, М., 1914. 
13 Большинство сохранившихся до начала нашего времени нагрудных икон с семью отроками исследователи связывают с Новгородом (Николаева Т. В. Древнерусская мелкая пластика из камня XI—XV вв. — Свод археологических источников, EI-60. М., 1983, с. 64, 80-83, 90-91, 96; Рындина А.В. Древнерусская мелкая пластика. Новгород и Центральная Русь ХIV - XV веков. М., 1978, с. 21-29). Однако не приходится сомневаться, что первоисточником данного сюжета была византийская традиция, утвердившая сначала в Киеве, а затем и в Северо-Восточной Руси. Показательно, что древнейшая известная иконка с изображением семи отроков, датируемая XII в., найдена в Киеве (Николаева Т. В. Указ. соч., с. 51, Ne 15). Из Владимира на Клязьме культ семи отроков либо через Тверь, либо напрямую был в XIII занесен в Новгород. Гораздо ранее, чем в Новгороде, чествование семи отроков должно было начаться в Москве, расположенной в зоне прямого влияния Владимира. Распространению культа семи отроков в Северо-Восточной Руси способствовало его актуальное звучание в условиях постоянных ордынских погромов второй половины XIII в. На широкую известностность легенды о семи отроках в Северо-Восточной Руси указывают такие памятники мелкой пластики, как иконка «Богоматерь Умиление и семь отроков» XIII в. (ГИМ), «Святой Андрей и семь отроков» из Казани предположительно XIII в. "Никола и семь отроков» конца XIV в. (ГИМ). (Николаева Т. В. Указ соч. с. 119-120, Ns 277, с. 148, с. 118-119, М 275). Следует отметить, что целый ряд иконок с семью отроками отнесен к новгородским изделиям лишь предположительно. Археологические материалы и письменные источники не дают бесспорных доказательств этой атрибуции. Найденные при раскопках в Новгороде нагрудные иконки и обереги имеют совершенно иные композиции (Седова М. В. Ювелирные изделия древнего Новгорода (Х—ХVвв.), М. 1981, с. 62-69). 
14 Зонова О. В. Ранние фрески Успенского собора московского Кремля, как памятник русской культуры 80-х годов ХV в. — В кн.: Куликовская битва в истории и культуре нашей Родины. М., 1983, с. 178-179. 
15 Мнееа Н. Е. Стенопись Благовещенского собора московского Кремля - в кн.: Древнерусское искусство. Художественная культура Москвы и прилежащих к ней княжеств. XIV—XVI вв. М., 1970, с. 200. 
16 Московский летописный свод конца ХV в. датирует освящение Успенского собора 4 августа 1327 г. (ПСРЛ, т. ХХV, с. 168). Эта датировка 6ылы бы весьма привлекательной как подтверждение особого значения культа "семи спящих отроков». Однако свидетельство более древнего источника —Рогожского летописца (ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, с. 44), а также данные церковного устава 1398 г. заставляют признать днем освящения Успенского собора 14 августа. Освящение храма на престольный праздник было в традициях дреней Руси.17 Борисов Н. С. Куликовская битва и некоторые вопросы духовной жизни Руси XIV—XV вв. — Вести. Моск. ун-та, сер. История, 1980, N5, с.63-63
18 Борисов Н. С. Социально-политическое содержание литературной деятельности митрополита Киприана.—Вестн. Моск. ум-та, . сер. История, 1975, стр 69-70.
19 Веселовский С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси, т. I М.—Л., 1947, с. 332.
20 ПСРЛ, т.XI, с 128. 
21. Кучкин В. А. Из истории генеалогических и политических связей московского княжеского дома XIV в - исторические записки, вып. 94. М., 1974, с 365-378
22 Плано Карпини Джиованни дель. История монгалов. Рубрук Гильом де. Путешествие в восточные страны, м. 1957, с. 66, 89, 98. 
23 Черепнин л. В. Образование централизованного государства в XIV-XV веках. М.1960, с 509, 518. Кучкин В. А. Земельные приобретения московских князей в Ростовском княжестве XIV в. — В кн.: Восточная Европа в древности и средневековье, М. 1978, с. 185-192. 
24 Мещерский Н. А. К изучению ранней московской письменности. — В кн.: Изучение русского языка и источниковедение. М., 1969, с. 95-97; Щапов Я.Н. Древнеримский календарь на Руси — В кн.: Восточная Европа в древности и средневековье М. 1978, с 336 - 346 .
24 . Воронин Н.Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2, с. 439. ,
25. ПСРЛ, т.XV, с 1, сиб. 45; т. XVIII с.91
26. В литературе нет единого мненияпо вопросу о том, какой святой считался небесным покровителем Ивана Калиты. М. Н. Тихомиров и Б. А. Рыбаков считают, что Иоанн Лествичник (Тихомиров М. Н. Средневековая Москва в XIV—XV в., М. 1957 г, с. 1
27. Рыбаков Б. А. Русские датированные надписи XI—XIV веков - Свод археологичесих источников. Е-44. М., 1964, с. 42). Однако В. Л. Янин, Г. А. Федоров-Давыдов, Л. В. Бетин высказываются за Иоанна Предтечу (Янин В. Л. Актовые печати Древней Руси Х—XV вв., т. 2. М., 1970,, с.28; Федоров-Давыдов Г. А. Монеты Московской Руси. М., 1981, с. 138; Бетин Л.В. Исторические основы древнерусского высокого иконостаса. — В кн.: Древнерусское искусство. Художественная культура Москвы и прилегающих к ней княжеств XIV-XVI вв, М., 1970, с. 61) . Полагаем, что история раннего московского зодчества позволяет решить решить спор в пользу Лествичника. 
28. Воронин Н.Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2, с. 158. В 1346 г. в Москве были отлиты "три колоколы великие, а два малые» (ПСРЛ, т. XVIII, с. 95) По видимому, они предназначались для церкви Иоанна Лествичника. 
29 ПСРЛ, т XVIII, с 89.
30 ПСРЛ, т XV, ч 1, стб 45; Т. XVIII, с. 91. 
31 Гольберг А. Л. Историко-политические идеи русской книжности XV-XVII веков - История СССР, 1975, № 4 с. 68; Чичуров И. С. К вопросу о формировании идеологии господствующего класса древней Руси в конце ХV—XVI вв. - В кн.:Общество и государство феодальной России. М., 1975, с 125-132.
32 На это указывает и многократное упоминание «правого суда» как важнейшей заслуги Калиты в записи писцов Мелентия и Прокоши в Сийском евангелии (Мещерский А.Н. Указ. соч, с. 94-96). 
33 ПСРЛ, т. XV, ч.1., СТБ 46.
34 ПСРЛ, т. XXV, с. 169 Встречающееся в литературе название придела — Спадение вериг с апостола Петра вместо Поклонения веригам апостола Петра более точно передает его амысел — стать памятником торжества московского митрополита над врагами, равно как церковь Иоанна Лествичника была памятником торжества московских князей (Косолапов И. Месяцеслов православной католической церкви. Симбирск, 1880, с. 35; Красовский М. Указ. соч, стр 10-11) 
35 О том, что в этот день праздновалась память именно Максима свидетельствует летопись (ПСРЛ, т. XVIII, с. 117). Память эта известна в рукописи второй четверти XVв.(Щапов Я. Н.) Календарь в псковских рукописях ХV—ХVIвв.— ТОДРЛ, т. XXXVII, Л. 1983, с. 178). Изображение Максима встречается в живописи  XV века (Герасимов Н. Н. Фрески церкви Симеона Богоприимца в Новгородском Зверином монастыре. — В кн.: Памятники культуры. Новые открытия. Ежегодник. 1978. Л., 1979, с. 261).
36 Аналогично действовали московские князья и в середине ХV в.: желая привлечь к Москве симпатии новгородцев, они демонстративно установили в своей столице культ новгородского святого Варлаама Хутынского. 
37 ПСРЛ, т. XVIII, 91; т. ХХV, с. 169. О близости Протасия к митрополиту сообщается уже в ранней редакции «Житиямитрополита Петра». 
38 Воронин Н.Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2, с. 164.  
39 ПСРЛ, т. ХХ, с. 19,, т. XXIII, с. 112. 
40 По мнению Е. Е. Голубинского, Феогност покинул Москву в марте-апреле 1330 г. (Голубинский Е. Е. История русской церкви, т. 2, ч 1, м, 1900. с. 153-154). 
41 НПЛ, с. 342; ГIСРЛ, т. XXIII, с. 103. 
42 ПСРЛ, т. Х, с. 201-203. 
43 Тигу А. А. На земле древнего Галича. М., 1971, с. 11. 
44 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 45-46. 
45 Муравьева Л. Л. Летописание Северо-Восточной Руси конца XIII ХМ века. М., 1983, с. 143-144. 
46 ПСРЛ, т. IV, ч. 1, вып. 1, с. 257. 
47 Воронин Н. Н. Тверской Кремль в ХV в. — КСИИМК, вып. 24. М.- K/ 1940 с.91. 
48 Мастера не успели расписать церковь за один сезон «величества ради церкви тоя» (Приселков М. Д. Троицкая летопись. Реконструкция текста. М. - Л. 1950, с. 366-367). 
49 Тихомирова К. Г. Героическое сказание в древнерусской живописи Древнерусское искусство. - В кн: Художественная культура Москвы и прилежащих к ней княжеств. XIV—XVI вв. М., 1970, с. 7. 
50 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 47; т. XVI1I, с. 92. 
51 Показательно, что «Житие Михаила Черниговского» послужило одним из главных источников составленной в 1319-1320 гг. в Твери «Повести о гибели в Орде князя Михаила Тверского» — произведения «яркой антиордынской направленности» (Кучкин В. А. Повести о Михаиле Тверском. Историко-текстологическое исследование. М., 1974, с. 238-239, 273). 
52 Почитание памяти Михаила Черниговского в ростовской земле связано с деятельностью княгини Марьи Ростовской, дочери Михаила Черниговского и вдовы убитого татарами в 1238 г. князя Василька Ростовского. В середине XIII в. в Ростове было составлено краткое проложное житие Михаила, которое легло в основу последующих пространных редакций памятника. Самая ранняя из пространных редакций была создана в конце XIII — начале XIVв. неким священником Андреем. Как отмечает Л. А. Дмитриев, уже в своем кратком проложном виде «Житие Михаила Черниговского» «было не отвлеченным повествованием о страдании святого за веру, а рассказом о гибели за свои религиозные убеждения русского князя в Орде. Гибель за веру в эти имела характер политического протеста. Культ Михаила Черниговского имел огромное патриотическое значение: он призывал быть непримиримым с монголо-татарскими захватчиками, прославлял, возводя в сан святых тех, кто не шел на компромисс с ними» (Дмитриев Л. А. Литература второй четверти XIII — конца XIII в.— В кн.: История русской литературы Х—XVII в., М. 1980, с. 178). Есть сведения, что уже в середине XIII в. в Ростове существовала церковь, посвященная новым святым. Вероятно, именно о ней упоминает  Никоновская летопись под 1288 г.: «В Ростове сгорела церковь от грому святого Михаила, месяца июня в 14 день» (ПСРЛ, т. Х, с. 167). Пожар деревянной церкви — дело весьма обычное и редко упоминаемое летописью. Однако в данном случае летописец счел нужным отметить это событие как значительное, достойное внимания. Возможно, речь идет именно о церкви, посвященной Михаилу Черниговскому. Другим очагом культа Михаила Черниговского в Северо-Восточной Руси мог быть Суздальский Ризоположенский монастырь, в котором с 1227 по 1250 г. жила другая дочь князя Михаила Всеволодовича Евфросинья. Уже в XVI в. было составлено житие Евфросиньи Суздальской, согласно которому именно она своим посланием вдохновила отца на подвиг в Орде. По описи 1628 г. в Ризоположенском монастыре существовал придел в честь Михаила Черниговского и его боярина Федора (Колобанов В. А. К вопросу о происхождении Евфросиньи Суздальской. — В кн.: Памят рии и культуры, вып. I. Ярославль, 1976, с. 56-62). Культ Михаила Черниговского в Северской земле, помимо прочих причин, стимулировался и чисто династическим фактором. Во второй половине XIII в. в чернигово-брянской земле, столицей которой стал Брянск, правил князь Роман Михайлович Старый (1263-1288), родной брат Марьи Ростовской и Евфросиньи Суздальской. Его братья и племянники сидели в Глухове, Новосиле, Карачеве и других более мелких уделах. В начале XIV века брянским столом завладели князья из смоленского дома (Мавродин В. В. Левобережная Украина под властью татаро-монголов. - Уч. зап. Ленинград. ун-та. сер. исторических наук, Ns 32, Л., 1939, с 51-55). В 1341 г. сын Калиты женился на дочери князя Дмитрия Брянского (ПСРЛ, т. XV. ч1, стб 54).
53. Среди бояр, выехавших в Москву изчерниговских земель в конце XIII - начале XIV вв особо выделялся Федор Бяконт, отец будущего митрополита Алексия, который, по некоторым сведениям, был ближайшим доверенным лицом московских князей (Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 290). 
54. Интересна композиционная деталь этой росписи: композиция «Чудо Георгия о змие", символизировавшая победу над вековым врагом Руси — Золотой Ордой,  зрительно как бы опирается на фигуры Михаила Черниговского и его боярина Федора. (См. схему росписи Благовещенского собора 1508 г: в работе: Мнева. Н. Е. Указ. соч. с 200). Это сочетание самостоятельных композиций создает своеобразный живописный диптих, выражающий мысль о подвиге и самопожертвовании, как основе торжества Руси над врагом. о3—•-504. 
55. Черепнин Л. В. Указ соч. с.503-504.
56. ПСРЛ, т. XV, ч.1, стб 45.
57 ПСРЛ, т. IV, ч 2, с 248.
 Голубинский Е. Е. Указ. соч. Т. 2, ч. 1, с. 153. 
58.Кучкин В. А. "Сказание о смерти митрополита Петра». — ТОДРЛ, т. XVIII, М.-Л. 1962, с 59-79.
59.ПСРЛ, т.XV, ч. 1, стб 55-57, т X, с 216
60 ПСРЛ, т.XV, ч.1, стб 57.
61 ПСРЛ, т.X, с 211, т. XV, ч.1,стб 52
62. Пресняков а. Е. Указ. соч. , с.162.
63. Черепнин Л. В. Указ соч. с .538.
64. Там же., с 539, 542.
65 ПСРЛ, т. 10, с 207.
66. Пресняков А. Е. Указ соч. стр 155.
67. ПСРЛ, т. XV,ч 1.стб 57
68 Приселков М.Д Ханские ярлыки русским митрополитам. Пт., 1916, с. 78. 
69. Там же, с 79-81.
70 НПЛ, с.353
71 Там же, с 363
72 Веселовский С. Б. Указ. соч. с 333.
73 Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV—начала XVI века, т3, М.., 1964, с. 34 (далее — АСЭИ). 
74 Там же, с 340. О Червленом Яре см.: Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 226. 
75 Епископ Антоний Ростовский занимал кафедру до 1336 г., Даниил Суздзльский был сведен с кафедры Феогностом в 1347 г. и вновь занял ее лишь в 1341 г., АСЭИ, т.3, 340-341). 
76 Если принять мнение А. Е. Преснякова, относившего кончину Калиты к марту 1341, то необходимо признать, что под именем чернеца Анании он прожил не менее года (Пресняков А. Е. Указ,. соч., с. 160; ср.: Щапов Я. Н. Указ.соч, с 336 - 346).
77. Каштанов С. М. Богословская преамбула жалованных грамот. В кн.: Вспомогательные исторические дисциплины, вып. 5. Л., 1973, с. 82-83. 
78. Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. М.-Л. 1950., с 28
79 Лившиц Л. И. Икона «Донской Богоматери». — В кн. Древнерусская живопись. Художественная культура Москвы и прилежащих к ней княжеств.XIV - XVI вв., М. с. 97-98. 
80 Голубинский Е. Е Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 157-160. 81 Весьма интересно содержащееся в этой записи упоминание «первозванного апостола Андрея". Легенда о посещении восточнославянских земель апостолом Андреем, возникшая еще в домонгольской Руси, неизменно служила обоснованию равноправия русской церкви среди других христианских церквей, 
82. Николаева Т. В. Прикладное искусство Московской Руси. М., 1976, с. 129-134. 
83. Леонид, архим Славянские рукописи, хранящиеся в ризнице Свято-Троицкой Сергиевой Лавры, — ЧОИДР, 1880, кн. 4, с. 3. 
84 Праздник Покрова был учрежден Андреем Боголюбским без санкций митрополита и патриарха с целью укрепить церковный суверенитет Северо-Восточной Руси. Летописи свидетельствуют о широком распространении культа Покрова в XIV в. (ПСРЛ, т. XI, с. 22; НПЛ, с. 394). К этому празднику было приурочено торжественное возведение Семена Гордого на великокняжеский престол в 1340 г. (ПСРЛ, т. ХУ, ч. 1, с. 53; т. XVIII, с. 93). 
85 Осенний «Юрьев день» был учрежден Ярославом Мудрым в середине XI в. (день освящения выстроенной Ярославом церкви св. Георгия в Киеве. Этот праздник известен в рукописях уже с конца XI в. (Сергий, архиеп. Полный месяцеслов Востока, т. 1. Владимир, 1901, с. 213). Известен он и в рукописях XIV в. (Чичеров В. В. Зимний период русского земледельческого календаря XVI—XIX веков. М., 1957, с. 225). 
86 Храмовый праздник Софии Киевской встречается уже в месяцеслове "Мстиславова Евангелия» XII в. (Сергий, архиеп. Указ. соч., т. 1, с. 123,158)
87 Голубинский Е. Е. История канонизации святых в русской церкви М., 1903, с. 63-64. Факты свидетельствуют о популярности культа князя Владимира в XIV в. В «Евангелии Федора Кошки» 1392 г. в месяцеслове на 15 июля содержится запись: «Успение великаго самодръжца Владимира иж крещении нареченнаго Василиа» (Леонид, архим. Указ. соч., с.21) Родившийся 15 июля 1354 г., князь Владимир Андреевич Серпуховской, племянник Семена Гордого, был назван в честь «великого самодержца» Владимира Киевского. 
88 Помимо известия о6 освящении Архангельского собора в Москве в 1333 г. в день памяти Михаила Черниговского интересно содержащееся в Никоновской летописи под 1377 г. пояснение летописца, что князь Святослав Корчевский — «правнук блаженнаго Михаила Черниговского великомученика, его же убил за православную веру нечестивый царь Батый (ПСРЛ,т XIс.26)
89 Праздновалась с конца XII в. (Голубинский Е. Е. История канонизации святых, с. 60). Память Леонтия под этим днем — в месяцеслове пергаменногго евангелия начала XIV в. из ризницы Троице-Сергиева монастыря (Леонид, архим. Указ. соч., с. 16). 
90. Культ Андрея Юродивого, связанный с культом Покрова, был известен на Руси в XIV в. Изображение Андрея Юродивого встречается в росписях церкви Спаса на Ильине в Новгороде, выполненных Феофаном Греком в 1378 г. (Вздорков Г. В. Фрески Феофана Грека в церкви Спаса Преображения в Новгороде, М., 1976, с. 69). 
91 Сергий, архиеп. Указ. соч., т. 2, ч. 2, с. 513. Память Петра под этим днем в декабрьской минее конца XIV в. (Прохоров Г. М. Древнейшая рукопись с произведениями митрополита Киприана. — В кн.: Памятники культуры. Новые открытия. Ежегодник. 1978. Л., 1979, с. 27-29). 
92 Леонид, архим. Указ. соч., с. 14, 16. Память Бориса и Глеба под 24 июля встречается, например, в месяцеслове пергаменного евангелия начала XIV в. из ризницы Троице-Сергиева монастыря. 
93 Так, под 11 ноября отсутствует память Феодора Студита, создателя Студийского монастырского устава (Сергий, архиеп. Указ. соч., т. 1, с. 153). Нет памяти этого святого и под 26 января — днем перенесения его мощей (там же с. 210). Нет характерного для Иерусалимского монастырского устава праздника Происхождения честных древ честного креста под 1 августа (Там же,т. 2, ч. 2, с. 296). 
94 Леонид, архим. Указ. соч., с. 11. 
95 На принадлежность «Евангелия Симеона Гордого» митрополичьему дому косвенно указывает и то, что месяцеслов евангелия почти точно повторен в одной псковской рукописи второй четверти ХV в. (Щапов Я. Н. Календарь в псковских рукописях XV—XVI вв. — ТОДРЛ, т. XXXVII, Л., 1983, стр 171 - 183). Между тем известно, что на рубеже XIV—XV вв. митрополит Киприан в ответ на запрос псковичей посылал им в качестве образцов различные церковные книги (Акты исторические, собранные Археографической комиссией т. I. СПб., 1847, с. 17). 
96 Николаева Т. В. Прикладное искусство Московской Руси, с. 137—138.
97 Покровский М. Н. Русская история с древнейших времен, т. I. М., 1933 г с. 132-133. См. также: Сахаров А. М. Церковь и образование русского централизованного государства. — Вопросы истории, 1966, № 1, с 49.

 Глава третья. МИТРОПОЛИЧЬЯ КАФЕДРА И ПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБА (третья четверть XIV в.) 
 
В третьей четверти XIV в. характер отношений между митрополитом и московскими князьями резко изменяется. Митрополит Алексий, занимавший кафедру с 1354 по 1378 г., становится фактическим главой московского боярского правительства, открыто использует свое положение главы русской церкви для оказания давления на князей, враждебно настроенных по отношению к Москве. 

В дореволюционной литературе анализ конкретных фактов, относящихся к деятельности Алексея, как правило, подменялся безудержными славословиями в его адрес. По словам Е. Е. Голубинского, митрополит Алексий «оказал Москве величайшие услуги"1. Алексия принято было рассматривать как прямого продолжателя политики мирополитов Петра и Феогноста. В действительности дело обстояло гораздо сложнее. Собственная политическая линия Алексия, которая окончательно определилась к началу 60-х годов, в корне отличалась от позиции его предшественников. Обратимся к анализу взаимоотношений великокняжеской власти и митрополии во второй половине 50-х — начале 60-х годов XIV в. 

С большим трудом удалось представителям московского великого князя добиться посвящения Алексея в сан «митрополита Киевского и всея Руси". Целый год провел будущий митрополит в патриархии, прежде чем в июне 1354 г. патриарх Филофей рукоположил его в сан. Алексей был первым в истории русской церкви митрополитом - ставленником северо-восточных князей. Зная чрезвычайную запутаность политических и междукняжеских отношений в этой части Руси, византийцы резонно опасались, что "свой" митрополит тотчас же окажется на самом острие политической борьбы и не сумеет сохранить положения «духовного отца» всех русских князей.
Пребывание Алексия в Константинополе затянулось в связи с тем, что в результате государственного переворота в январе 1355 г. император Константин Кантакузинн, а вслед за ним и патриарх Филофей были низложены. Новый патриарх Каллист медлил с подтверждением избрания Алексея. Лишь осенью 1355 г., проведя в Константинополе около двух лет, Алексей вернулся на Русь 2.

Первые годы своего управления русской церковью Алексей провел весьма бурно, постоянно находясь в движении. Он дважды, в 1356 и 1357 гг., побывал в Орде, где заручился поддержкой самых влиятельных лиц ханского двора. В эти же годы Алексей ведет напряженную борьбу за воссоединение со своей митрополией православных епархий, находившихся на территориях, захваченных польским королем Казимиром и литовским великим князем Ольгердом. В ходе этой борьбы Алексей вынужден был еще раз в 1356 г., совершить путешествие в Константинополь 3. В начале 1358 г. митрополит решил «явочным порядком» утвердиться в Киеве, который уже с 1321 г. находился под властью Литвы. К моменту появления Алексея в Киеве уже был свой иерарх - ставленник Ольгерда митрополит Роман. Смелая акция московского митрополита едва не кончилась для него трагически. Схваченный по приказу Ольгерда, Алексей около двух лет провел в темнице. Лишь в 1360 г. с помощью своих местных приверженцев он бежал из заключения и вернулся в Москву 4. 

За первые пять лет своего митрополичества Алексей в сущности не оказал московскому великому князю никаких особенных услуг. Подобно своему предшественнику Феогносту, он энергично ратовал за целостность русской митрополии, апеллируя к патриарху как к высшей инстанции. По-видимому в этот период, следуя заветам Феогноста и наставлениям патриарха, Алексей не оказывает особого предпочтения Москве, стремится не терять связь с юго-западными епархиями и Константинополем. 

Единственный относящийся ко второй половине 50-х годов факт вмешательства митрополита в междукняжеские распри - неудачное посредничество в споре между тверским князе Василием Михайловичем и его племянником Всеволодом Холмским в 1357 г. Оба князя ездили к митрополиту во Владимир «и много быша межи их глаголаниа, но, конечный мир и любовь не сотворися» 5. 

Вернувшись в Москву из литовского плена, Алексей оказался перед лицом совершенно иной, чем в середине 50-х годов, политической обстановки. Прежде всего стало совершенно ясно, Литва, ни Польша не признают прав московского митрополита даже в том случае, если он не будет открыто проявлять свои политические симпатии. Восстановление власти Алексея над юго-западой частью митрополии могло стать реальностью лишь в результате крутого подъема военно-политического могущества русских княжеств, и в первую очередь Москвы. 

Вместе с тем именно к концу 50-х годов возникла реальная возможность быстрого роста политического значения московского великого княжения. Традиционная ордынская политика разобщения и «сваживания» русских князей была одним из главных препятствий на пути объединения страны. Длительная ожесточенная усобица (или, как говорили русские летописцы, «замятня великая") в Орде, начавшаяся в 1357 г., резко ослабила ордынское влияние на Руси.

Для реализации открывшейся возможности быстрого усиления Москвы необходимы были единовластие и авторитетный, общепризнанный руководитель. Уже в правление Ивана Ивановича, престиж московского князя заметно упал. Однако еще более тяжелая ситуация сложилась после его кончины в ноябре 1359 г.  На московском княжеском престоле оказался девятилетний сын Ивана Дмитрий. Нижегородский князь Дмитрий Константинович в июле 1360 г., получив ярлык на великое княжение от одного из ордынских правителей, сел во Владимире б. 

В новых условиях резко возрастала политическая роль московского боярства. «Время Дмитрия Донского можно назвать «золотым веком боярства», - отмечал С. Б. Веселовский 7. Политическую биографию митрополита Алексея можно рассматривать лишь на общем фоне истории московского боярства. И возвышение Алексея в 40-50-е годы, и его превращение в главу московского правительства в начале 60-х годов были основаны на тесных связях митрополита с наиболее влиятельной придворной группировкой, которую Л. В. Черепнин определил как группировку «старых бояр"8. Представители этой группировки, среди которых был по всей вероятности и отец Алексея Федор Бяконт 9, стояли за сохранение верноподданнических отношений с Ордой.

Другая придворная боярская коалиция, во главе которой стоял Алексей Петрович Хвост, требовала более активной внешней 
политики.

Политические разногласия бояр сочетались с острым соперничеством на почве чисто местнической. При московском дворе выходцы из юго-западных русских земель соседствовали с бывшими ростовскими боярами, коренные москвичи - с недавними тверичами, выезжие ордынские «царевичи» - с опальными литовскими князьями. Каждый боярский род стремился занять при дворе положение не менее видное, чем то, которое он занимал до выезда в Москву.

Соперничество между представителями различных по политической ориентации и по происхождению боярских группировок в правление Ивана Ивановича привело к открытому конфликту. В начале февраля 1357 г. был убит неизвестными тысяцкий Алексей Петрович Хвост. В ту же зиму некоторые московские «большие бояре» бежали в Рязань, а оттуда отправились в Орду. Однако уже вследующем, 1358 г. они были прощены великим князем и возвратились в Москву 

Кончина великого князя неминуемо должна была вызвать новую вспышку вражды среди московских бояр. Вернувшись в Москву в первой половине 1360 г., митрополит Алексей оказался перед выбором: либо, следуя заветам Феогноста, отстраниться от политичекой борьбы и ждать ее исхода, либо всецело перейти насторону одной из сторон. Первый путь был для Алексея, пожалуй, даже более опасным, чем второй. И утверждение во Владимире суздальского князя Дмитрия Константиновича, и победа враждебной боярской группировки грозили лично ему как ставленнику московского князя и выходцу из рода Бяконтовичей 6ольшими осложнениями. Потеряв незадолго перед тем одну половину своей митрополии, он теперь легко мог потерять все. 

Несомненно, сильное давление на Алексея в этот период оказыывали его давние единомышленники «старые бояре», а так же многочисленные земляки и родственники - влиятельный клан киево-чернигово-брянских выходцев, обосновавшихся при дворе московского князя 11. Вполне возможно, что отец Алексея, служивший при Калите в должности московского наместника, был главой этого «землячества». 

Именно поддержка «старых бояр» и «бояр-земляков» позволила Алексею занять положение неофициального главы московского правительства. Говоря о причинах, толкнувших митрополита в водоворот политической борьбы, нельзя сбрасывать со счета и те черты характера Алексея, которые отчетливо проявились уже в первые годы еого митрополичества, - властолюбие, решительность, смелость, умение привлекать к себе людей. Случай, редкое стечение политических обстоятельств давали возможность митрополиту сыграть совершенно особую роль в истории русской церкви и государства. И Алексей не упустил этой возможности. 

Стремясь прикрыть от посторонних глаз далеко не христианские причины своего прихода к «мирской» власти, Алексей создает летенду о том, что князь Иван Иванович перед смертью якобы просил его стать опекуном малолетнего Дмитрия, регентом и главой правительства. В действительности этого быть не могло. В момент кончины Ивана митрополит находился в плену у Ольгерда и никто не мог сказать, когда он выйдет оттуда, да и выйдет ли вообще. Легенду о своем призвании митрополит усиленно распространял, стремясь объяснить и оправдать свое превращение в признанного главу московского боярского правительства. 

Едва ли можно найти хотя бы одну значительную акцию московского правительства в 60-е годы XIV в., в которой не заметно участия митрополита Алексея. Помимо общего руководства московской политикой Алексей лично участвовал в борьбе: «иерархическая власть служила в его руках интересам светской политики» 12. 

Уже первая крупная победа московского правительства - овладение великим княжением и подчинение суздальско-нижегородских  князей - не обошлась без прямого участия митрополита. В 1363 г. вспыхнула усобица между суздальским князе Дмитрием Константиновичем и его младшим братом Борисом. Московское правительство немедленно использовало возможность сыграть на удельных распрях Константиновичей и добиться сближения с одним из них. «Тое же осени приехаша в Новъгород Нижний от митрополита Алексея архимандрит Павел да игумен Герасим, зовучи князя Бориса на Москву, он же не поеха, они же церкви затвориша, он же посла бояр своих на Москву», - сообщает летопись 13.

Убедившись в эффективности применения «меча духовного», митрополит в 1365 г. вновь отправляет в Нижний Новгород своего представителя, на этот раз - игумена Сергия Радонежского. Столкнувшись с отказом князя Бориса выполнить требование московского правительства, Сергий вновь, именем митрополита, прекращает церковную службу во всем городе. Одновременно на помощь Дмитрию Константиновичу была послана московская рать. Оказавшись под двойным ударом, князь Борис принужден был отступить. Он оставил старшему брату Нижний Новгород, а сам уехал жить в Городец 14. 

Вероятно, в качестве поощрения за проявленное смирение, князь Борис был удостоен особой чести: митрополит лично, буду в Нижнем Новгороде, окрестил его сына Ивана 15.

В ходе этой усобицы около 1365 г. митрополит лишил большего части епархии суздальского владыку Алексея и взял нижегородские и городецкие земли в личное церковное управление. В качестве своего опорного пункта митрополит избрал в Нижнем Новгороде Благовещенский монастырь. 

В результате активного вмешательства московского правительва и его главы митрополита Алексея в суздальско-нижегородские дела удельный порядок был восстановлен, старший из братьев князь Дмитрий Константинович утвердился в столице княжества Нижнем Новгороде, а в Суздале посадил сына Василия. Понимая, кому он обязан своей победой, Дмитрий Константинович навсегда отказался от притязаний на великое княжение и установил прочные союзнические отношения с Москвой. Этот союз был скреплен в январе 1366 г. браком князя Дмитрия Ивановича и дочери Дмитрия Константиновича Евдокии. Отныне Нижегородское княжество входит в состав политической системы, во главе которой стоит московский князь Дмитрий Иванович. 

Другим направлением политической деятельности Алексея был Ростов. В начале 60-х годов XIV в. митрополит с помощью того же Сергия Радонежского стремился воздействовать на недовольных усилением Москвы ростовских князей. Около 1363 г. Сергий посетил Ростов 16. В ходе этой миссии он основал вблизи Ростова Борисоглебский монастырь. По-видимому, это объяснялось стремлением митрополита Алексея иметь церковный оплот в княжестве, которое в 1360-1364 гг. пыталось выйти из-под московского контроля. 

Источники крайне слабо освещают историю Ростова в этот период, однако есть основания полагать, что московскому правительству удалось добиться лояльности ростовских князей 17.

Имя митрополита Алексея часто встречается и в истории московско-тверских отношений в 60-е годы XIV в. В первой половине десятилетия, когда все внимание московского правительства было поглощено нижегородскими и ростовскими делами, а тверское княжество сотрясалось от внутренних усобиц и не представляло для Москвы серьезной опасности, митрополит держался относительно Твери весьма нейтрально, а в «нейтральных» вопросах - подчеркнуто дружелюбно. Так в 1361 г. он лично приезжал в Тверь на поставление нового епископа Василия, в 1364 г. окрестил в Твери «литвинку» - дочь князя Ольгерда. В 1366 г Алексий поручил тверскому епископу Василию выступить посредником в удельном споре между князем Михаилом Александровичем и его двоюродными братьями Василием и Еремеем 18. 

Отношения с Тверью резко обострились в 1367-1368 гг., когда завершив длительную борьбу с нижегородскими князьями, выстроив каменную крепость, московские правители, по словам тверского летописца, «надеяся на свою на великую силу, князи Русьскыи начаша приводити в свою волю, а который почал не повиноватися их воле, на тых почали посягати злобою» 19. Стремясь расправиться с главным внутренним врагом Москвы - энергичным молодым тверским князем Михаилом Александровичем, митрополит в 1368 г. решился на откровенное вероломство. "Того же лета князь великии Дмитрие Иванович да Олексеи митрополит позвали князя великаго Михаила Александровича на Москву по целованию любовию, а съдумав на него съвет зол, - сообщает Рогожский летописец. - Князь же великии Михаило, положа упование на бога и на крестное целование, приехав к ним на Москву и они черес целование яша и да дръжали в ыстоме и Городок отьняли и чясть отчины княжи Семеновы. А что были боколо его, тех всех поимали и разно разведоша, и быша вси в нятьи и дръжаша их в истоме» 2О. Лишь после подписания выгодного Москве «докончания» Михаил был выпущен из «нятия". Тверской летописец объясняет освобождение князя известием о приближении ордынского посла. 

Московское пленение страшно озлобило Михаила. Вернувшись в Тверь, он вскоре начинает войну с Дмитрием Ивановичем. Михаил Тверской понимал, кто является истинным виновником его злоключений. «Паче же на митрополита жаловашеся, к нему же веру имел паче всех, яко по истине святителю», - добавляет летописец 21. Спасаясь от московского «посяжения», князь Михаил Александрович бежал в Литву. Его удельные кашинские соперники тем временем с помощью митрополита решили отомстить епископу Василию, державшему сторону Михаила. «А князь Василеи и сын его князь Михаило и князь Еремеи приставом митрополичим позвали на Москву на суд перед митрополита владыку Василия, что их судил о чясти о княже о Семенове, и тако на Москве про тот суд владьще Василию бышеть истома и протор велик, а во Тфери сотворишется изгыбель велика людем про часть княжю Семенову». Однако политическая ориентация епископа не изменилась. Кашинские князья и впоследствии жаловались на него митрополиту 22. 

Московское заточение Михаила послужило прелюдией к московско-литовской войне, которая, то разгораясь, то затихая, продолжалась с 1368 до конца 1370 г. Во время «первой литовщины" - нашетвия Ольгерда и Михаила Тверского на Москву в 1368 г. митрополит вместе с князьями Дмитрием и Владимиром находился в осажденной крепости. Литовцы, не взяв каменной крепости на Бороровицком холме, подвергли московскую землю страшному разорению. «Олгерд же се входя в пределы области Московьскыя начат прежде всех воевати порубежнаа места жещи, сечи, грабити, палити, пленити». Отступая от Москвы, он вновь "волости повоева, села и дворы огнем пожже, много христиан посече и иных в полон поведе, а имение их пограбиша». По убежнию летописца, такого зла и от татар не бывало 23.

В ходе этих событий источники не раз упоминают митрополита то как инициатора постройки московской крепости, то как официального представителя московского правительства на переговорах с Литвой. В 1369 г. Алексей вновь использовал в политических целях «меч духовный», отлучив от церкви союзников Ольгерда, участников его похода на Москву князей Михаила Тверского пи Святослава Смоленского, а заодно и тверского епископа Василия 24.

 В 1371 г Михаил Тверской получил в Орде ярлык на великое княжение. Желая нейтрализовать происки Михаила в Орде, туда и отправился московский князь Дмитрий Иванович. Митрополит демонстративно «проводил князя великаго до Окы и благословив его молитву сътворив, отъпусти его с миром и его бояр, и его воя, и всех благословив, и сам възвратися въспять» 25.

 В Литературе встречается мнение, будто отношения великого князя Дмитрия Ивановича и митрополита Алексея были безоблачными от начала до конца. Так, Н. М. Никольский считал, что Алексий «верно служил московскому князю» 26. Ту же мысль несколько иначе формулировал С. Б. Веселовский: «В отношениях церковной власти к светской Алексей достиг такого согласия и такого мирного сотрудничества, которое после него уже не повторялось в истории русской церкви, если не считать соправительства патриарха Филарета Никитича и его сына - царя Михаила» 27. 

Однако уже А. Е. Пресняков тонко почувствовал, что для Алексея «элементы московского политического строительства неотделимы от задач и интересов митрополичьей власти» 28. В реальной жизни интересы митрополии могли далеко разойтись с задачами "московского политического строительства». Именно этот процесс расхождения интересов проходил в 70-е годы XIV в., когда ряд блестящих побед московского оружия высоко поднял авторитет молодого князя Дмитрия. В этот героический период в истории Московской Руси вопросы политического устройства решались в открытом бою, с оружием в руках. 

В новых условиях значение митрополичьей кафедры резко упало. К тому же и сам князь Дмитрий уже вполне осознавал свое могущество. Он не желал разделять великокняжескую власть с митрополитом. Теократические притязания властолюбивого старика могли вызывать у него лишь раздражение и гнев. 

На политических позициях Алексея не могли не сказаться такие события 70-х годов, как политический крах Вельяминовых, давних союзников митрополичьего дома 29, а также позорное поведение родного брата митрополита воеводы Александра Плещея в бою с ушкуйниками в 1375 г. 30. Косвенным показателем ослабления позиций митрополита в 70-е годы служит почти полное отсутствие в летописях известий о его деятельности. 

На отношения великого князя и митрополита должен был повлиять и тот факт, что правительственная деятельность сопровождалась приобретением крупных земельных владений в московских землях. Затраты на содержание митрополии все возрастали. Именно в правление митрополита Алексея происходит образование митрополичьего двора и его владений, определяется их правовое положение по отношению к великокняжеской власти. Формальным основанием для этого послужило утверждение патриархом в 1354 г. перенесения кафедры «митрополита Киевской и всея Руси» из Киева во Владимир на Клязьме. 

По наблюдению С. Б. Веселовского, «Алексей обеспечил кафедру материально большими земельными владениями и привлек к себе на службу большой двор. В своих крупных владениях... митрополиты пользовались правами удельных князей. Соответственно этому и двор митрополитов был организован по образцу княжеских дворов. У митрополитов были свои бояре, дворецкий, казначей, дьяки и слуги, дети боярские разныхв"31.

Перемены в отнощениях между великим князем и митрополитом ярко проявились в вопросе о наречении наследника митрополичьего престола. Вопреки желанию самого Алексея великий князь наметил ему в преемники своего духовника Митяя. Несмотря на уверения «Жития Сергия Радонежского», будто «великодръжавнии князи» всегда желали видеть троицкого игумена на митрополитом 32, есть основания полагать, что кандидатура Сергия, которую выдвинул Алексей, с самого начала не встретила поддержки великого князя 33. 

Превратив митрополичью кафедру в своего рода политический штаб московского великого княжения, Алексей и в своей узко церковной деятельности откровенно проводил промосковскую линию. Он круто расправлялся с епископами, осмелившимися поддержать своих князей в ущерб интересам Москвы. Так, в 1365 г. он преследовал суздальского епископа Алексея, в 1367г. вызвал в Москву и подверг суровому взысканию тверского владыку Василия, сочувствовавшего антимосковским наетроениям34. С помощью патриарха митрополит добился покорности новгородского архиепископа Алексея 35.

В области внешних церковных отношений Алексей в 60-е-79-е годы предстает исключительным «домоседом». Он не ездил ни вКонстантинополь, ни в Киев, ни в Орду 36. Отношения Алексея с патриархией сводились к обмену посланиями. Не имея никаких надежд получить реальную власть над юго-западными епархиями, Алексей мало заботился о том, признает или не признает патриарх очередного галицкого или литовского кандидата в митрополиты. Пользуясь расположением патриарха Филофея, Алексей долгое время представлял дело так, будто все, что он делает на Руси, соответствует интересам патриархата 37. Однако в начале 70-х годов настоятельные жалобы Ольгерда и тверского князя Михаила Александровича заставили патриарха отправить на Русь одну за другой две миссии, целью которых была проверка жалоб и знакомство с пастырской деятельностью Алексея на месте. Первая из этих миссий прошла для московского митрополита благополучно 38. Вторая, во главе которой стоял Киприан, имела несколько неожиданный для Алексея результат. Вскоре после возвращения в Константинополь в декабре 1375 г. Киприан был назначен митрополитом на Литву с местопребыванием в Киеве. Едва ли престарелый Алексей был сильно огорчен, потеряв формальные право на то, что в действительности давно уже ему не принадлежало. 

В решении патриаршего собора о поставлении Киприана указывалось, что после смерти Алексея он должен стать главой объединенной московско-литовской митрополии. Однако в Москве вынашивали планы церковного обособления от Константинополя и смотрели на будущее совершенно иначе. 


Деятельность Алексея как главы церкви отличал глубокий  практицизм. Считая политическое усиление Москвы главным условием благосостояния и могущества митрополии, он мало внимания уделял собственно церковным вопросам. Известно лишь три его учительных послания, и все они имеют сугубо практическую цель - утвердить различные организационные перемены в епархиях 39.

Алексей, насколько известно, не стремился к исправлению церковных книг, о которых так заботился его преемник митрополит 
Киприан 40.

В области религиозных культов -особой сфере идейной борьбы - Алексей был таким же прагматиком, как и в других областях церковной жизни. Он много содействовал укреплению культа московского «первосвятителя» митрополита Петра, добился канонизации "трех литовских мучеников» - христиан, замученных Ольгердом в 1347 г. 41 

Митрополит Алексей вошел в историю русской церкви как организатор и вдохновитель монастырской реформы, имевшей большое политическое значение. Последовательно проводя принцип использования своей иерархической власти для укрепления политических позиций митрополичьей кафедры и московского великого княжения, Алексей неизбежно должен был задуматься над повышением общественной роли монастырей. Старые московские монастыри - Данилов, Богоявленский, Спасский - участвовали в политической жизни, содействуя идейному обоснованию возвышения Москвы. Однако в условиях обострения борьбы за объединение русских земель в середине ХIV в. перед монастырями ставились значительно более масштабные политические задачи. По мысли Алексея, количество монастырей должно было резко возрасти, а их политический и экономический потенциал -увеличиться. Монастыри должны были стать опорными пунктами московского влияния в масштабах всей страны. Для этого требовалась существенная перестройка основных норм иноческой жизни.

С древнейших времен в восточной церкви были известны два уклада монашеской жизни - киновия и «особное житие». Киновия в идеале представляла собой монашескую общину, построенную на началах равенства и корпоративности. Иноки практически не имели личной собственности, питались за общим столом в одинаковых помещениях. «Особное житие» было высшей формой монашеской аскезы. Поселившись в пустынной, безлюднодной местности, отшельник должен был в одиночку преодолевать все тяготы и лишения. 

В византийском монашестве XII-XIII вв. господсподствовала киновия. Немногочисленные приверженцы «особного жития", ограничившие весь мир стенами своей кельи (келиоты), оставались лишь в афонских скитах и в других отдаленных местностях.

 На Руси вскоре после принятия христианства стали появляться и первые монастыри. Поначалу русские монахи пытались устроить свои обители на принципах киновии. Так в Киево-Печерском монастыре был принят общежительный устав константинопольского Студийского монастыря 42. Однако отсутствие прочной, устоявшейся христианской традиции, а также тесная связь монастырей с  «миром» - городами, княжескими и боярскими династиями - помешали распространению общежительных порядков. Подавляющее большинство монастырей в домонгольской Руси устраивала свой обиход на основе своеобразной интерпретации византийской традиции: сохранив форму «особного жития», ее лишили аскетического содержания. Монахи жили отдельно, по кельям, имели содержание в зависимости от своего достатка. Удалившийся от дел князь, боярин или богатый горожанин мог устроиться в монастыре с привычными удобствами, окружить себя многочисленной прислугой. 

Основателями и содержателями (ктиторами) таких монастырей, как правило, выступали представители феодальных верхов, желавшие иметь собственное «богомолье», тихое пристанище под старость и достойное место для родовой усыпальницы. 

Весьма близкими по характеру к ктиторским были митрополичьи домовые монастыри, хозяйство которых было главным образом потребительским. В деятельности этих «тихих обителей" совершенно нельзя заметить стремления к освоению новых территорий и созданию монастырей -филиалов. 

Ктиторские келиотские монастыри всех видов, как правило, не имели большого экономического и политического значения. Территориально они тяготели к городам и боярским вотчинным центрам. Прикрываясь покровительством влиятельного лица - ктитора, монастыри такого типа часто были весьма самостоятельны по отношению к своему епархиальному архиерею. Упадку престижа и корпоративной сплоченности монашества способствовало и принятое в начале XIV в. правило митрополита Петра, согласно которому, овдовевшие приходские священники обязаны были постригаться в монахи. Эти невольные иноки, приняв постриг и облачившись в монашеское одеяние, как правило, оставались жить в миру, исполняя обязанности исповедника или даже приходского священника. «Ангельский образ» не мешал им вести вполне светский образ жизни. 

В XIII -XIV вв. в Западной Европе монашество быстро превращалось в главную полицейскую силу церковных верхов, в их важнейшую опору в борьбе с различного рода оппозиционными настроениями и движениями. Русские церковные иерархи также стремились использовать «непогребенных мертвецов» как надежный инструмент своей политики. Однако для этого требовалась коренная перестройка сложившихся норм монастырской жизни. Такого рода реформа неизбежно должна была вызвать сопротивление не только самих монахов, но и светских властей, не желавших чрезмерного усиления церкви и перемен в социальном статусе монастырей. Ни один из руководителей русской церкви XIII - первой половины XIV в. не имел достаточно средств и влияния, чтобы провести в жизнь монастырскую реформу. 

Реальная возможность осуществления давно назревшей реформы возникла в середине XIV в., когда митрополит Алексей сосредоточил в своих руках не только духовную, но и светскую власть. Чтобы не обострять сопротивления новым порядкам Алексей не стал перестраивать уклад жизни уже существовавших городских монастырей. Следуя евангельскому изречению, он решил молодое вино влить в новые мехи: общежительный устав поначалу вводился лишь в новых монастырях, большое количество которых возникло во второй половине XIV в. в различных уголках Северо-Восточной Руси, главным образом на территории Московского княжества и зависимых от него земель.

Идея перестройки монастырской жизни должна была по многим причинам заинтересовать и московских князей. Замена индивидуального стяжания монахов коллективным стяжанием монастыря, превращение монастырей в корпоративных землевладельцев в будущем сулила им несомненно выгоды. В этот период развитие церковного и монастырского землевладения «являлось одним существенных факторов политической централизации, ибо это развитие не считалось с наличием внутри страны политических перегородок» 43. Монастыри нового типа, как правило, не зависели от местых князей и были подвластны лишь епископу или самому митролиту. В связи с этим они могли служить активными проводниками московского влияния в различных районах Руси.

Впоследствии верхушка московского монашества стала опорой митрополита Алексея. Ограничив в начале 60-х годов сферу своей деятельности лишь собственно русскими княжествами и землями, он взял новый курс и в области церковной. Если поначалу Алексей, как и Феогност, действовал, опираясь на авторитет патриарха и стремясь найти компромисс между интересами различных политическик центров Восточной Европы, то возглавив московское боярское правительство, он делает ставку прежде всего на союз с верхушкой московского духовенства. 

Следует заметить, что в период правления Феогноста московские «старцы», по-видимому, были настроены весьма оппозиционно по отношению к митрополиту. На это указывает и слабый интерес к его деятельности со стороны московских летописцев.

 Опираясь на московские монастыри, Алексей, естественно, пожелал увеличить их число. По его инициативе в Москве возникли четыре новых монастыря - Чудов, Андроников, Алексеевский и Симонов. 

Результатом союза митрополичьей кафедры с московскими монастырями стала реформа монашеского быта. За реформой последовала и монастырская колонизация - продвижение общежительных монастырей в слабо освоенные районы Севера и Заволжья, в бассейны Шексны, Костромы и Сухоны. 

Поиски новых путей развития монашества заметны уже в  период правления Семена Гордого. В середине 40-х годов инок московского Богоявленского монастыря Стефан вместе со своим братом Варфоломеем, принявшим в монашестве имя Сергия, основали небольшой монастырь в Радонежском уделе - наименее освоенной части московского княжества 44. Вскоре, не выдержав тягот «пустынной» жизни, Стефан вернулся в Москву, Сергий продолжал подвизаться в своей лесной келье на холме Маковец.

 В условиях господства ктиторских городских и вотчинных монастырей и связанных с ними представлений о монастырской жизни, подвижничество Сергия было новостью, своего рода «экспериментом на выживание». Уединенная жизнь Сергия, его борьба природой и собственными слабостями с самого начала привлекли внимание московских церковных верхов, а также великого князя Семена Ивановича, духовным отцом которого был брат Сергия Стефан. Слухи об удивительном подвижнике будоражили монашескую среду. Вскоре уединение Сергия было нарушено. Вокруг него сплотилась небольшая, состоявшая поначалу всего из 12 иноков монашеская община. 

Сергиева пустынь долгое время жила по привычным келиотским нормам. Однако в середине 50-х годов в обители начались большие перемены. Осенью 1355 г. на Маковце было получено послание из Константинополя. Патриарх Филофей выражал удовлетворение подвижническими трудами Сергия и рекомендовал ему «составить общее житие». В знак особого расположения Филофей прислал троицкому игумену золотой нагрудный крест-мощевик. Смущенный Сергий обратился за разъяснениями к митрополиту. Тот присоединился к совету патриарха. «И от того времени убо съставляется в обители святого общежитие» 45. 

Совершенно очевидно, что патриаршья грамота и крест были присланы Сергию по инициативе Алексея, только что вернувшегося 
на Русь после двухлетнего пребывания в Константинополе. Митрополит жеелал освятить задуманную реформу авторитетом патриарха, который, в свою очередь, мог только приветствовать намерение Алексея привести русскую монашескую жизнь в соответствии с византийскими нормами. Вмешательство патриарха требовалось еще и потому, что Сергиев монастырь, который Алексей хотел превратить в очаг распространения новых монастырских порядков, уже имел свой устав, близкий к келиотскому. Перемена устава в монастыре строго воспрещалась древними «отцами монашества». На это могли ссылаться троицкие монахи, недовольные введением новых, более строгих порядков, да и сам Сергий, едва ли поначалу желавший стать во главе такого «многомятежного» дела, как реформа монастырской жизни. Заручившись поддержкой патриарха, Алксий мог действовать более уверенно. 

Над изменением устава в русских монастырях под общим руководством митрополита Алексея одновременно трудилась целая плеяда энергичных деятелей. Это Стефан Махрищский, Иван Петровский, Пахомий Нерекотский, Авраамий Чухломский, Дмитрий Прилуцкий, Мефодий Пешношский и другие. Однако в церковной традиции фигура Сергия, тесно связанного с московскими княжеско-боярскими и церковными верхами, заслонила собой других "пустынников», подвизавшихся одновременно с ним 46. 

По замыслу митрополита Алексея Троицкий монастырь со временем стал главным рассадником новых идей в области монашеской жизни, своего рода «монашеским университетом», готовившим деятелей реформы. Из его стен вышли более 20 организаторов новых монастырей 47. Все это позволило игумену Троицкого монастыря занять совершенно особое место среди тогдашних церковных иерархов 48. Показательно, что со временем поняв, какая выдающаяся роль выпала на долю Троицкого монастыря, брат Сергия Стефан попытался вернуться на Маковец и занять место игумена. Однако решительное вмешательство митрополита помешало ему осуществить свои намерения 49. 

На прямую связь реформы с интересами московской княжеско-боярской верхушки указывает и тот факт, что поначалу общежительные монастыри возникали или на собственно московских землях, или там, где сильно ощущалось московское влияние - в Ростовской и Костромской землях, в Вологодско-Белозерском крае. Рано появляются общежительные монастыри во Пскове, духовенство которого имело прямые контакты с митрополитом 50. В Новгороде, напротив, общежительная монастырская реформа была проведена только в 1528 г. Почти не сохранилось известий о распостранении «общего жития» в Тверской, Рязанской и Смоленской землях. 

Очень рано, уже в 40-е годы XIV в., движение за обновление монашеской жизни началось в Суздальско-Нижегородском княжестве. Здесь главным деятелем реформы стал выходец из Киево-Печерского монастыря Дионисий. Он основал общежительный Печерский монастырь в Нижнем Новгороде, воспитал несколько учеников, основателей новых монастырей 51. Наиболее известными среди них были Евфимий Суздальский и Макарий Унженский.

 Деятельность Дионисия поощрялась суздальско-нижегородскими князьями 52. В 70-е годы произошло сближение Дионисия с московскими церковными верхами, прочным основанием для которого послужил военно-политический союз между московским князем Дмитрием Ивановичем и Дмитрием Константиновичем Суздальским. В 1374 г. митрополит Алексей восстанавливает суздальско-нижегородскую епархию, закрытую им в 1365 г. по политическим мотивам. Новым епископом, в лояльности которо Алексей, по-видимому, не сомневался, становится Дионисий. На связь Дионисия с московскими «старцами» указывает и поддержка, оказанная ему Сергием Радонежским в период «смуты на митрополии». 

Особо следует коснуться вопроса о связи монастырской реформы с исихазмом — религиозным течением, зародившимся в Византии в первой половине XIV в.53 Исследователи по-разному оценивают его общественно-политическое значение и степень воздействия на духовную жизнь Руси XIV—XV вв.54 Вполне возможно, хотя прямо и не засвидетельствовано источниками, что идея исихазма были известны на Руси, обсуждались и проводилась в жизнь в стенах русских монастырей, в кельях лесных отшельников. Однако нет никаких оснований полагать, что монастырская реформа на Руси была подготовлена «мощной жизнеспособной международной организацией», религиозно-политическим братством монахов-исихастов 55.

 В действительности монастырская реформа явилась результатом теоретической и практической деятельности верхушки московского духовенства, близкой к великокняжескому двору. Особое положение митрополита Алексея как «управляющего делами Московского княжества в 60-е годы позволило ему максимально активизировать это движение, отвечавшее интересам не только церкви, но и московского боярского правительства. Церковный и политический деятель сугубо практического склада, митрополит Алексей был далек от поисков «фаворского света». Буду много лет «правой рукой» митрополита Феогноста, отвергавшего учение Григория Паламы 56, Алексей едва ли искренне верил в исихазм. К тому же призывы исихастов к отшельничеству, к уединенной жизни вдали от людей плохо согласовывались с идеалам монастырского общежития. Тонкий политик, хорошо умевший скрывать свои мысли, долгое время державший патриарха в неведении относительно своих подлинных целей, Алексей мог, конечно,сделать вид, что ревностно служит распространению исихазмана Руси, поддерживает мечты Филофея о «крестовом походе православных народов против надвигавшихся на них мусульман»57. Однако на деле это была бы не более чем политическая игра. Ни летописи, ни житие Алексея не дают основания считать его «политическим исихастом». То же самое можно сказать и о других деятелях, стоявших у истоков монастырской реформы, — Сергии Радонежском, Дионисии Суздальском, Стефане Махрищском. Нет никаких оснований искать истоки их церковной деятельности, равно как и их политических акций, за тридевять земель от Руси, в какой-нибудь "поднебесной скальной пещере» над Эгейским морем. 

Не следует также преувеличивать роли морально-нравственного фактора в качестве предпосылки реформы, идеализировать ее деятелей. Эта тенденция, идущая от клерикальной историографии,проявилась и в трудах крупнейшего представителя русской исторической науки конца XIX в. В. О. Ключевского. В юбилейной речи, посвященной 500-летию со дня смерти Сергия Радонежского, произнесенной в стенах Московской духовной академии, Ключевский пытался научно обосновать исключительную роль «преподобного" в русской истории. Юбилейные восхваления Сергия, так же как и речь, произнесенная Ключевским в память императора: Александра III, не являются лучшими образцами научного и публицистического наследия историка. В обоих случаях он выступал как официальный оратор: в первом — как профессор, читавший курс русской истории в Московской духовной академии, во втором - как председатель «Императорского» Общества истории и древностей российских.

Намеченная Ключевским тенденция «научного» обоснования церковного прославления Сергия получила развитие в небольшой по объему, но весьма броской по форме работе известного религиозного философа П. Флоренского  «Троице-Сергиева лавра и Россия"58. По словам Флоренского, Сергий Радонежский — "Основоположник, Строитель и Ангел России». Итогом его идейно-политической деятельности стало Куликово поле, «вдохновленное и подготовленное у Троицы». 

Почти одновременно с Флоренским прямо противоположную оценку личности и деятельности Сергия дал публицист М. Горев в своей книге «Троицкая лавра и Сергий Радонежский» 59. Он отметил, что Сергий Радонежский «при критическом рассмотрении его биографии оказывается умело приспособлявшейся личностью и политическим деятелем, всегда шедшим на поводу представителей близого к великому князю аристократического, служилого, или боярского класса, а также высшего духовенства» 60. По мнению Горева, Сергий не имел своей собственной политической линии. Его «робкая, пассивно-смиренная натура» всецело подчинялась влиянию митрополита Алексея и Дмитрия Донского. 

В научной литературе и по сей день не сложилось устоявшейся, общепринятой оценки деятельности Сергия Радонежского. Подчас можно встретить нарочито героизированные характеристики Сергия и других церковных деятелей второй половины XIV в. 61. Такое пожение во многом объясняется ограниченностью источковой базы: исследователи пользуются главным образом материалами «Жития Сергия Радонежского» — источника в высшей степени тенденциозного и избирательного. Автор «Жития» инок Епифаний Премудрый сознательно исключал из своего повествования факты активного вмешательства троицкого игумена в политические дела, его дипломатические миссии к различным князьям, о которых сообщает летопись. 

Разумеется, нет оснований сомневаться в том, что необходимость создания общезначимых духовных ценностей для воодушевления людей на борьбу против иноземного ига остро ощушалась наиболее чуткими, патриотически настроенными представпредставителями русского монашества второй половины XIV в., служила стимулом их практической деятельности. Однако было бы ошибкой полемики с вульгарно-атеистической тенденцией впадать в другую крайность и в оценках морально-этического характера принимать на веру традиционные житийные штампы. 


Особого внимания заслуживает вопрос о хронологических рамках монастырской реформы, до сих пор совершенно не изученный в литературе. Источники позволяют наметить три этапа преобразований. Впервые общежительный устав упоминается в летописных известиях XIV в. лишь под 1376 г. в сообщении об основании Сергием Радонежским Высоцкого монастыря в Серпухове. Еще раньше, в 1365 г. митрополитом Алексеем был основан монастырь в московском Кремле б2. Однако лишь под 1378 г встречаем указание летописца на то, что в монастыре с самого начала существовало «общее житие» 83. Очевидно, лишь к середине 70-х годов перемены в монастырской жизни становятся заметными, привлекают внимание летописцев. С этого времени летописи в помещают известия об основании общежительных монастрыей. Таким образом, есть основания полагать, что к концу 70-х годов XIV в. завершается первый этап монастырской реформы, этап, когда немногочисленные, но крепко спаянные строгой дисциплиной и духом подвижничества монастырские общины выработали новые традиции обихода, новые формы ведения хозяйства. У этих бедных, зачастую живущих лишь благодаря по московских князей и митрополита обителей 64 было большо будущее. 

Второй этап проведения реформы следует ограничить концом 70-х-80-ми годами XIV в. Внутриполитическая обстановка, отношения междувеликокняжеской властью и церковью были в этот период весьма сложными. Мощный подъем общенародной осводительной борьбы сопровождался успехами в деле централизации. Ответом на эти успехи была активизация всякого рода антимосковских тенденций. Со смертью митрополита Алексея (1378) митрополичья кафедра надолго теряет свое политическое значение. «Смута на митрополии», продолжавшаяся до 1390 г., резко усилила политическое значение Сергия Радонежского и других выдвинувшихся благодаря реформе церковных деятелей. Московское правительство стремилось умиротворить, задобрить раздраженную действиями великокняжеской власти верхушку монашества.  Известно, что в 80-е годы XIV в. Дмитрий Донской щедро одаривает Симонов монастырь, игумен которого Федор был виднейшим учеником и близким родственником Сергияб5. Есть основания полагать, что тогда же и Троицкий монастырь получает крупные земельные пожалования 68. 

Третий период монастырской реформы охватывает 90-е годы XIV - первую треть ХV в. В этот период завершается процесс «первоначального накопления» у ведущих московских и подмосковных общежительных монастырей. Они становятся крепкими, экономически устойчивыми феодальными хозяйствами, имеющими тенденденцию к быстрому росту б7. Стабилизация митрополичьей власти позволила на этом этапе приступить к «теоретической» части реформы - переходу на Иерусалимский богослужебный устав, сверке церковных книг. 

Монастырская реформа создала для великокняжеской власти не только новые преимущества, но и новые проблемы. Одна из них =  появление во второй половине XIV в. большого числа энергичных монахов-политиков. Вмешательство монахов в политическую жизнь было известно и в домонгольской Руси. Так, монахи Киево-Печерского монастыря активно поддержали своего покровителя князя Изяслава Ярославича в его борьбе с братьями 68.  Активно участвовали в политической жизни новгородские монастыри 69. Однако если прежде политические акции монахов в Северо-Восточной Руси были редкими, носили эпизодический характер, то во второй половине XIV в. их участие в политической борьбе становится нормой. 

Наиболее известным монахом-политиком второй половины XIV в. был Сергий Радонежский. Общежительная реформа способствовала превращению возглавляемого им монастыря во внутренне сильную, независящую от частных лиц корпорацию. Это определяло самостоятельную политическую позицию монастыря и его игумена. Другим крупнейшим монахом-политиком второй половины XIV в. был племянник Сергия Федор Симоновский. Как и его отец, брат Сергия, Стефан, он занимал пост великокняжеского духовника, неоднократно выполнял различные дипломатические поручения Дмитрия Донского. Свои поездки в Константинополь Федор умело использовал в собственных интересах. Возглавляемый им московский Симонов монастырь получил ставропигию — право подчиняться непосредственно константинопольскому патриарху. Позднее, став епископом ростовским, Федор добился утверждения за собой сана архиепископа. В первой половине XV в. на поприще политических обличении выступали игумены Кирилл Белозерский, Григорий Пельшемский, Пафнутий Боровский.

Существенной чертой деятельности всех монахов-политиков была их борьба за укрепление общественных позиций церкви, за упрочнение ее престижа. Знаменательно, что и сам Сергий, и его ученики выполняли только те поручения великого князя, которые не противоречили интересам церкви. Онн были убежденными сторонниками сильной, не зависящей от московских князей или же других светских властей церковной организации, способной оказывать влияние на все стороны государственной жизни. 

Большое, общественно значимое дело - монастырская реформа - сплотило монахов-политиков. В результате этого деятели реформы выступили единой когортой в период 12-летней "смуты на митрополии», начавшейся со смертью митрополита Алексея.

ж ж ж 

В третьей четверти XIV в. шло одновременное быстрок усиление и великокняжеской власти, и митрополичьей кафедры. Паралельный рост и усиление этих двух феодальных институтов таил в себе зародыш их будущего острого противоборства. 

Экономический и политический потенциал митрополичьей кафедры в этот период значительно вырос и за счет ее союза со старыми московскими монастырями. Результатом этого союз явился быстрый рост новых общежительных монастырей, которые вскоре стали значительной социально-политической силой. 

Поддерживая митрополичью кафедру и монастыри постольку поскольку они действовали в интересах московского княжеско-боярского правительства, великокняжеская власть в то же время стремилась «держать в узде» новую политическую силу. Желая избежать тягостной опеки со стороны церкви, князь Дмитрий Иванович в 70-е моды вынашивает планы создания «управляемой" митрополичьей кафедры. Со своей стороны церковные верхи ищут пути усиления своих политических позиций, отнюдь не собираясь идти в услужение к светской власти.
 Уже в середине 70-х годов становится очевидным назревание острого конфликта между великокняжеской властью и воинствующими церковниками. 

1 Голубинский В. Е. История русской церкви, т. 2, ч. 1. М., 1900,с 223. 
2 Там же, с. 187. По мнению П. Соколова, Алексей выехал из Константинополя осенью 1354 г. (Соколов Л. Русский архиерей из Византии и право его значения до начала ХV века. Киев, 1913, с. 351).
3 ПСРЛ, т. Х, с. 228-229; Голубинский Е. Е. Указ. соч.,, т. 2, ч. 1, с. 195-196, Соколов П. Указ. соч., с. 372-379.
4 Датировка событий второй половины 50-х годов XIV в. в летописях крайне сбивчива. П. Соколов относил арест Алексея ко времени его первого объезда юго-западных епархий — 1355 г. (Соколов П. Указ. соч., с. 378) трудно допустить, что Алексей, уже испытав «гостеприимство» литовского князя Ольгерда в 1355 г., вновь добровольно отправился к нему в руки в 1358 г. 
5 ПСРЛ, т. Х, с. 229. 
6 ПСРЛ, т. ХХ, ч. 1, с. 189-190. 
7 Веселовский С. Б. Исследования по истории класса служилых землевладельцев, М., 1969, с. 503.
8 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства в XIV - XV веках. М., 1960, с. 545-546. 
9 На близость Федора Бяконта с одним из лидеров «старых бояр Василием Вельяминовым указывает и то, что Алексей принял постриг в московском богоявленском монастыре, который, как полагают, был ктиторским монастырем Вельяминовых (Ивана Л. И. Крупная вотчина Северо-Восточной Руси конца XIV — первой половины XVI в. Л., 1979, с.- 34). В 1357 г., после убийства Алексея Хвоста, Василий Вельяминов вместе с другими боярами отъезжал в Рязань, но вскоре был возвращен великим князем Иваном Ивановичем и вновь занял постмосковского тысяцкого, который и сохранял до 1373 г. 
10 ПСРЛ, т. X с. 228-230; т. ХV, стб. 66; Черепнин Л. В. Указ.: соч., с. 545—546? 550-551/
11 Помимо Алексея (в миру Елевферия) Федор Бяконт имел еще четырех сыновей, занимавших видные места при дворе (Веселовский С. Б. Указ. соч.,с 487). Митрополит Алексей придавал большое значение родственным связям. На это указывает хотя 6ы тот факт, что племянник Алексея, виднейший московский боярин Данила Феофанович, умерший в 1392 г., как сообщает летопись, был похоронен в домовом митрополичьем монастыре «у Михаилова Чюда, близ гроба дяди его Алексия митрополита» (ПСРЛ, т. VIII, с. 62-63). Показательно и то, что другой племянник Алексея, Степан Феофанович, был со всем своим родом определен великим князем в митрополичьи бояре (Веселовский С. Б. Указ. соч., с. 249). 
12 Пресняков А. Е. Образование Великорусского государства. Пг., 1918, с. 307. 
13 ПСРЛ, т.ХV, ч. 1, стб. 74-75. 
14 ПСРЛ,т. XVIII, с. 103; т. ХХУ, с. 183; т. XXVII, с. 243, 328. В источниках "изложение, относящееся к событиям 1363-1365 гг., полно недомолвок, а местами и спутано в компилировании текста летописных сводов по разным источникам (Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 268). Однако наиболее вероятная дата посольства Сергия — 1365 г. (Муравьева Л. Л. Летописание Северо-Восточной Руси конца XIII — начала ХV века. М., 1983, с. 173-174). 
15 ПСРЛ, т V с. 231. 
16 Кудрявцев М. История православного монашества в Северо-Восточной России со времен преп. Сергия Радонежского, ч. 1. М., 1881, с. 187-192; Случевский К. Государственное значение св. Сергия и Троице-Сергиевой лавры. М., 1889, с. 37.
17 Черепнин Л. В. Указ. соч., с. 554. 
18 ПСРЛ, т.ХV, ч. 1, стб. 72, 76, 81. 
19 Там же. стб. 84. , 
20 Там же,стб. 87.
21 Там же
22 Там же. ст6. 84, 91. 
23 Там же. стб. 89, 90. 
24 ГолубинскийЕ. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 200, 203; ДДГ, с. 21-22; Соклов П. Указ. соч., с. 406. 
25 ПСРЛ, т. XV ч. 1, стб. 96. б К. М. 26 Никольский Н. М. История русской церкви. М., 1983, с. 110. 
27 Веселовскийй С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси, т. 1. 17, М.-Л. 1947 с. 335. 
28 Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 293. 
29 Родоначальником Вельяминовых был московский тысяцкий Протасий Вениамин Федорович, душеприказчик митрополита Петра.
30 ПСРЛ, т. XVIII,с. 116. 
31 Веселовский С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси, т. 1, с 414.
32 Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина ХV века. М., 1981, о. 392-394.
33 Рассказ об отказе Сергия от митрополии, помещенный в его житии, носит весьма общий характер и явно составлен без каких-либо документальных оснований. Он не содержит  сведений о том, том, Сергия уговаривал стать митрополитом князь Дмитрий Иванович. 
34 ПСРЛ, т.ХV, ч. 1, стб. 84; Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 205—206, Соколов Л. Указ. соч., с. 425-426. 
35 Хорошев А.С. Церковь в социально-политической системе Новгородской феодальной республики. М., 1980, с. 76-77. г. 
36 Рогожский летописец сообщает: «Того же лета Алексей митрополит...поехал в Литву, а со Тфери поехала княгини Настасиа в Литву же. Того же лета митрополит Алексеи приехал из Литвы да поставил Парфениа владыкою в Брянеск» (ПСРЛ, т. ХУ, ч. 1, стб. 75). Судя по характеру летописиого известия, эта поездка митрополита была кратковременной и имела целью восстановление черниговско-брянской епископской кафедры, о которой нет никаких известий с середины XIII в. (Строев Л. Списки иерархов и настоятелей монастырей российской церкви. СПб. 1877, стб. 509). 
37 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 203-207. 
38 Соколов П. Указ. соч., с. 406-418. 
39 Первое послание написано Алексеем по случаю прихода на митрополичью кафедру. Второе адресовано духовенству и мирянам нижегородского края и, вероятно, было написано в связи с переходом этих земель под непосредственное управление митрополита в 1365 г. Третье послание обращено области Червленый Яр и содержит требование подчиняться рязанскому, а не сарайскому епископу. 
40 Алексей заново перевел евангелие с греческого на русский язык, однако отсутствие списков этого перевода говорит о том, что он не стремился к унификации богослужебных книг (Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч.1, стр 220 - 221). 
41 Соколов Л. Указ. соч., с. 335-358. При нем неоднократно совершались у гро6а Петра различные «чудеса» (ПСРЛ, т. ХV, ч. 2, стб. 423)42 Иеценко Д. С. «Устав Студийский» по списку XII в. — В кн.: Источники по истории русского языка. М., 1976, с. 109-131. 43 Черепнин Л. В. Указ. соч., с. 184. 
44 «Житие Сергия Радонежского» епифаниевской редакции весьма сбивчиво передает историю основания монастыря. Сообщение жития о том, что Стефан ушел на Маковец из хотьковского Покровского монастыря, в котором принял постриг после смерти жены, не соответствует действительности, так как ниже Епифаний прямо говорит о том, что в московском Богоявленском монастыре Стефан жил одновременно с будущим митрополитом Алексеем (Памятники литературы древней Руси. XIV — середина ХV век, с 298). В 1340 г. Алексей покинул Богоявленский монастырь и занял пост митрополичьего наместника (Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 291). Стефан и Сергий поселились на горе Маковец в 1345 г. (Бурейченко И. И. К истории основания Троице-Сергиева монастыря. — Сообщения Загорского гос. историко-художественного музея-заповедника, вып. 3. Загорск, 1960, с. 11). Несомненно Стефан отправился в Радонежские леса уже будучи известной фигурой среди московского монашества.
45 Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина ХV века, c 366, Белоброва О. А. Посольство константинопольского патриарха Филофея к Сергию Радонежсскому. — Сообщения Загорского гос. историко-художественного музея-заповедника, вып. 2. Загорск, 1958, с. 14-18. 
46 В дореволюционной литературе было своего рода традицией объявлять почти всех основателей монастырей второй половины XIV — начала ХV в "учениками Сергия». В действительности многие из них действовали волне  саммостоятельно. 
47 Бурейченко И. И. Указ. соч., с. 39. 
48 Летопись сообщала под 1375 г. даже о таком факте, как болезнь Сергия (ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 109). 
49 Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина ХV века, с. 370-375
50 Акты исторические, собранные Археологической комиссией, т. I, СПб, 1884, с. 17; Никитский А. И. Очерки внутренней истории Пскова. СПб, 1873 с. 238. 
51 По мнению Г. М. Прохорова, «Печерский Вознесенский монастырь Дионисия приобрел известность в Нижнем Новгороде уже в конце 20 — начале 30-х гг. (Прохоров Г. М. Повесть о Митяе. (Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы). Л., 1978, с. 70). В таком случае следует, что Дионисий стал игуменом в весьма молодом возрасте, а между тем устав запрещал игумену быть моложе 33 лет (Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 1, ч. 2. М:, 1881, стр586). Если же «состарить» Дионисия и отнести дату его рождения к рубежу XIII- XIV вв., то придется признать, что он в начале 80-х годов, будучи уже восьмидесяти с лишним лет, без устали колесил по всей Восточной Европе, исполняя поручения патриарха, и сгорая от честолюбивых надежд занять московскую митрополию. 
52 Прохоров Г. М. Указ. соч., с. 70.
53 Мейенорф И. Ф. О византийском исихазме и его роли в культурном и политическом развитии Восточной Европы в XIV в. — ТОДРЛ, т. XXIX. Л.,1974 С. 291-305. 
54 Клибанов А. И. К характеристике мировоззрения Андрея Рублева. — В кн.: Андрей Рублев и его эпоха. М., 1971, с. 79-92; Ильин М. А. Указ. соч., стр 19-20. 
55 Прохоров Г. М. Указ. соч., с. 8. 
56 Соколов П. Указ. соч., с. 266-267; Г. М. Прохоров без достаточных оснований пололностью отметает свидетельство византийского писателя (Прохоров Г. М. Исихазм и общественная мысль в Восточной Европе в XIV в. —ТОДРЛ, т. XXIII. Л., 1968, с. 104-105). Как справедливо отмечал М. А. Ильин "в выступлениях русских иерархов мы не найдем ничего похожего на гения исихастов» (Ильин М. А. Указ. соч., с. 47). В. А. Грихин на литературном материале показал, что «исихазм паламитского толка» не пользовался сколько-нибудь широкой популярностью на Руси в конце XIV — ХV вв. (Грихин В. А. Проблемы стиля древнерусской агиографии XIV—XV в, М., 1974, с. 16-25). 
57 Прохоров Т. М. Повесть о Митяе, с. 23. 
58 Флоренский Л. Троице-Сергиева лавра и Россия. — В кн.: Троице-Сергиева лавра. Сергиев Посад, 1919, с. 3-30.
59 Горев М. Троицкая лавра и Сергий Радонежский (Опыт историко-критического исследования). М., 1920. 
60 Там же,с.1.
61 См.например: Ильин М. А. Указ. соч., с. 22. 
62 ПСРЛ т. ХV, ч.1 д, стб. 108; т. XI, с. 22-23. 
63 ПСРЛ, т. ХV, ч. I, стб. 121. 
64 "Житие Сергия» сообщает, что монахи не раз спасались от голода благодаря целым обозам со всякой снедью, присылаемой неведомыми доброжелателями (Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина ХV в., с. 346-350). 
65 Ивлина Л. И. Крупная вотчина Северо-Восточной Руси конца XIV -- первой половины XVI в. Л., 1979, с. 41-44. 
66 Будовниц И. У. Монастыри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV—XVI вв М., 1966, с. 104-111; Черкасова М. С. Акты Троице-Сергиева монастыря XIV—XVI вв. как источник по истории его землевладения. — Вести, Моск. ун-та, сер. История, 1981, Ns 4, с. 74. 
67 По наблюдениям М. С. Черкасовой, Троице-Сергиев монастырь в конце XIV—четверти ХV в. получил по вкладам и купил не менее 16 сел (Черкасова М. С. Землевладение Троице-Сергиева монастыря в XV—XVI вв. Автореф. кандд. дис. М., 1982, с. 7). Быстро богатеет в этот период и Симонов монастырь (Ивлина Л. И. Указ. соч., с. 44-48). 
68 Памятники литературы Древней Руси. XI — начало XII в., с. 376-383. 
69 Хорошев А. С. Указ. соч., с. 118-120. 


Глава четвертая. КРИЗИС В ОТНОШЕНИЯХ ВЕЛИКОКНЯЖЕСКОЙ ВЛАСТИ И ЦЕРКВИ (конец 70-х— 80-е годы XIV в.) 

Отношения между московскими княжеско-боярскими кругами и митрополией в последние годы жизни митрополита Алекся скрыты завесой молчания летописей. Даже при беглом обзоре событий этих лет возникает целый ряд вопросов. Прежде всего, совершенно непонятно, почему митрополит Алексей, который сам начал путь к митрополичьей кафедре более чем за 10 лет до того, как она стала вакантной1, не заботился о своевременном избрании наследника. Призвание Сергия Радонежского и предложение ему кафедры, по-видимому, имело место незадолго до смерти Алексея. Этот шаг выглядит как крайняя мера. Митрополит отнюдь не был уверен в его успехе. Показательно, что предложение 6ыло сделано митрополитом в весьма театральной форме, с расчет ошеломить Сергия возложением на него драгоценных митрополичьих регалий и вынудить согласие у растерявшегося от неожиданности игумена. Однако, несмотря на все старания Алексея, Сергий врезкой форме дал отказ 2. Позиция Сергия вполне понятна. Он имел веские основания отвергнуть предложенный ему епископский сан и положение объявленного наследника митрополичьей кафедры. Главным препятствием было то, что в этот момент уже был вполне официальный преемник Алексея — спасский архимандрит Михаил. 

Удивительная судьба Михаила (до пострижения — Дмитрия, а в просторечии — Митяя) проливает некоторый свет на замалчиваемую летописями борьбу между великим князем Дмитрием Ивановичем и его «воспитателем» и «опекуном» митрополитом Алексием. Простой коломенский священник («саном беаше поп, един коломенскых поп»), он привлек внимание великого князя своими незаурядными личными качествами: «возрастом не мал, телом высок, плечист, рожаист, браду имея плоску и велику и свершену, словесы речист, глас имея доброгласен износящь, грамоте горазд, пети горазд, чести горазд, книгами говорити горазд, всеми делы поповьскими изящен и по всему нарочит бе»3. Однако главное достоинство Митяя в глазах великого князя состояло, по-видимому в том, что он не был связан с какими-либо придворными группировками. Во всех вопросах для него законом было лишь мнение великого князя. «И того ради, — продолжает летописец, — избран бысть изволением великого князя во отчьство и в печатникы, и бысть Митяй отец духовныи князю великому и всем боярам старейшим, но и печатник, юже на собе ношаше печать князя великаго". В этих чинах Митяй «пребысть... многа лета» 4. 

Несомненно, митрополит Алексей был раздражен внезапным вторжением в плотные ряды верхушки московского духовенства самоуверенного новичка, сразу занявшего одно из самых видных мест. Однако, помешать возвышению Митяя Алексей не смог. Головокружительная карьера коломенского попа могла иметь место лишь в 70-е годы, в период ослабления влияния Алексея при дворе.

В начале 1376 г. освободилось — или было намеренно освобождено место архимандрита Спасского монастыря в московском Кремле 5. С этого поста открывалась прямая проторенная дорога к епископской кафедре. Настало время Митяю, подчиняясь «высшим" интересам, принять монашеское обличие. Неохотно, «аки нужею" шел Митяй на пострижение в Спасский монастырь. Об участии Алексея в этом акте летописи умалчивают. Для пострижения Митяя и поставления его в архимандриты «призван бысть" архимандрит митрополичьего Чудова монастыря Елисей Чечетка 6. Этому не смог воспрепятствовать бывший полновластный правитель Московского княжества. 

Чудесные превращения Митяя поразили современников. «Бяше видети дива плъно: иже до обеда белец сыи, а по обеде архимандрит, иже до обеда белец сыи и мирянин, а по обеде мнихом начальник и старцем старейшина и наставник и учитель и вожь и пастух"7. Человек легкий и веселый, но притом самолюбивый изапальчивый, Митяй, несомненно, раздражал «маститых» иерархов. Чтобы глубже понять характер конфликта, необходимо представить саму атмосферу, царившую тогда в высших церковных кругах. Здесь господствовали косность и неподвижность, преклонение перед традицией и авторитетами. Как справедливо отмечал М. А. Ильин, «большинство высших представителей русской церкви было более консервативным, чем византийские иерархи... Русская церковь в своей борьбе со стригольниками, в противоположность исихазму, ничего не разрабатывала, ничего не совершенствовала, ничего нового не предлагала. Она лишь выступала за неукоснительное соблюдение церковных догматов» 8. В 70-е годы, когда ход событий заметно ускорился, когда зрели грандиозные перемены в политической жизни Восточной Европы, когда церковное здание сотрясалось под ударами еретиков-стригольников, а изнутри закачавшиеся стены спешили укрепить фанатики-монахи, — консерватизм «князей церкви» принимал все более воинствующий характер.

 Можно лишь догадываться, кого в действительности митрополит желал видеть своим преемником. Вполне подходящей кандидатурой мог быть, например, игумен Герасим, который в 1363 г.успешно выполнил роль митрополичьего посланника к нижегородскому князю Борису Константиновичу. Вероятно, именно он в 1375 г. был поставлен коломенским епископом и занимал более близкую Москве кафедру до своей смерти в 1388 г.9. Однако, фигура Митяя смешала митрополиту все карты. 

Князь Дмитрий Иванович долго и упорно домогался у Алексея признания прав Митяя на наследование митрополичьей кафедры. «Князь же великии много нуди о сем Алексея митрополита, дабы благословил, овогда бояр старейших посылая, овогда сам приходя». Однако согласия он так и не получил. Самое большее, чего смогли добиться от Алексея, - неопределенной ссылки на волю патриарха. «Алексей же митрополит, умолен быв и принужден, не посули быти прошению его, но известуя святительскы и старческы, лаки же пророчьскы рече: «Аз не доволен благословити его, но оже дасть ему бог и святая Богородица и пресвященный патриарх и вселеньскыи збор» 10. 

Вопрос о том, благословил ли митрополит Алексей Митяя на митрополию, рядом исследователей решался положительно 11. Однако этому противоречит послание митрополита Киприана написанное им 23 июня 1378 г. Обширными рассуждениями о противозаконности передачи церковной власти «по наследству» от уходящего иерарха к новому кандидату, минуя утверждение патриархией, Киприан явно имеет целью убедить своих корреспондентов - Сергия Радонежского и Федора Симоновского в том, что «брат наш митрополит Алексей ни в коем случае не мог благословить Митяя и что слухи, распускаемые об этом сторонниками Митяя, полностью лживы. Закончив обоснование этой мысли длинным рядом цитат, митрополит говорит, наконец, прямо: " А что клеплють митрополита, брата нашего, что он благословил есть его на та вся дела, то есть лжа» 12. 

Действительно, если бы Митяй получил благословление Алексея, он, несомненно, обставил 6ы этот акт присутствием авторитетных свидетелей, сделав его тем самым не подлежащим сомнению. Интересна и ссылка Киприана на предсмертную грамоту Алексея, которую он «видел», но содержание которой он не пересказывает, считая его и без того известным Сергию и Федору. Эту грамоту Киприан собирался представить в Константинополе доказательства незаконности притязаний Митяя. Очеидно, существовало лишь одно завещание Алексея о владенияхмитрополии, представленное в публикации М. Н. Тихомирова 13. 

Распространив слух о благословении Митяя умирающим Алексеем, великий князь сразу же после кончины митрополита, последовавшей 12 февраля 1378 г., приступил к осуществлению своего плана. Митяй «покинул архимандритью по великаго князя слову и на преболшии сан устремися и на превысокыи степень стареишиньства, на двор митрополичь взыде и ту живяше, пребываше с всякой областию, елико довлеет и достоить митрополиту владети, то тем вем владеяше Митяи» 14.  

Совершенно очевидно, что за Митяем, «в конце концов, стояла только настойчивая воля великого князя» . Уверенность, с которой действует Митяй, показывает, сколь далеко простиралось вмешательство московского князя Дмитрия Ивановича в церковные дела. Наречеденный митрополит «хожаше в всем сану митрополичем и казну и ризницю митрополичю взя, и бояре митрополичи служахут ему". Чувствуя глухое сопротивление своей власти, Митяй "нача воружатися на мнихы и на игумены. Епископи же и прозвитери въздыхаху от него» 16.

 Для утверждения Митяя на митрополии великий князь действовал тем же способом, каким в свое время Семен Гордый добивался поставления Алексея. Из Москвы в Константинополь было отправлено посольство для согласования вопроса. Патриарх Макарий в ринципе не возражал против принятия московского кандидата, однако потребовал, чтобы тот лично явился в патриархию. 

Предвидя большие расходы в Константинополе, Митяй, по свидетельству летописи, «по всей митрополии с попов дань сбираше, сборное, и рожественое и урокы и оброкы и пошлины митрополичи, то все взымаше, готовляшеся на митрополию и тщашеся и наряжащеся ити к Царю-городу на поставление» 17. Характер этого сообщения позволяет думать, что сбор даней с духовенства проводился в более решительной и жесткой форме, чем обычно. Возможно, и размеры податей были увеличены. 

Прежде чем отправиться в Царьград, Митяй решил поправить свое довольно скромное иерархическое положение. По его совету великий князь задумал небывалое в истории русской церкви предприятие: собор русских епископов должен был утвердить Митяя в сане епископа. Несомненно, речь шла о передаче ему владимирско кафедры, подобно тому, как в свое время получил ее наследник Феогноста Алексей. Победы московского оружия и дипломатии в 70-е годы привели к тому, что против планов великого князя относительно Митяя не выступил ни новгородский, ни тверской, ни рязанский епископы, от которых можно было прежде всего ожидать сопротивления. Лишь один иерарх отказался принять участие в возведении Митяя на епископию. То был суздальский владыка Дионисий, один из «начальников» монастырского «общего жития" на Руси. В ответ на это великий князь распорядился арестовать Дионисия. Ожесточение борьбы нарастало. Благодаря вмешательству Сергия Радонежского, обратившего на сей раз свою силу убеждения против московского князя, Дионисий был освобожден из-под ареста. С него было взято клятвенное обязательство ни в чем не препятствовать Митяю. Однако получив желанную свободу, Дионисий из Нижнего Новгорода поспешил в Константиополь, стремясь помешать утверждению Митяя на митрополии.

Теперь последние маски были сброшены. Митяй, убедившись, что за спиной Дионисия стоят московские «старцы" во главе с Сергием, «начат же и на святого въоружатися»18. Со своей стороны Сергий с удивительной «прозорливостью» предсказал скорую гибель Митяя. В сентябре 1379 г., находясь вместе с большой свитой на корабле, подплывавшем к Константинополю, Митяй внезапно скончался. Трудно поверить, что этого энергичного, и кажется, далеко не старого годами человека сгубили трудности дальнего пути. Гораздо больше похоже на правду известие Никоновской летописи о том, что Митяя задушили, «понеже и епископи вси, и архимандриты, и игумены, и священницы, и иноци, и вси бояре и людие не хотяху Митяа видети в мтрополитех, но един князь велики хотяше»19. Политические убийства были известны при московском великокняжеском дворе 20. В деле Митяя слишком много было поставлено на карту. На насильственную кончину Митяя косвенно указывает и то, что он скончался, когда вдалеке уже виден был Царьград. Логично предположить, что убийцы долго не могли выбрать подходящего момента для расправы с почуявшим опасность Митяем и лишь близость конца пути заставила их действовать решительнее. 

Смерть Митяя поставила светских и духовных вельмож его свиты перед альтернативой: возвратиться с пустыми руками от самых стен Царьграда, либо избрать нового кандидата на митрополию из своей среды и добиваться его утверждения в Константинополе. Если верить автору «Повести о Митяе», никто из видных лиц посольства не требовал немедленного возвращения. Однако острые споры начались при обсуждении кандидатуры нового митрополита. Наиболее авторитетным духовным лицом в свите Митяя был Иоанн, архимандрит московского Петровского монастыря 21. Автор «Повести» явно благоволит к Иоанну, дважды отмечает, что он «бысть пръвыи общему житию началник на Москве», «московьский киновиарх, начальник общему житию"

Духовные чины преобладали численно в составе посольства, однако центральными фигурами были все же бояре митрополичьи и великого князя. Митрополичьи бояре часто были не более чем доверенными лицами великого князя при митрополичьем дворе 22. Во главе московского посольства стоял боярин великого князя Юрий Васильевич Кочевин Алешинский 23. 

Спор о наследнике Митяя носил весьма острый характер; «бысть в них замятня и недоумение», послы «много думавши про межи собою». Видимо, стороны разделились примерно поровну. Однако исход дела решило мнение бояр: «яшася бояре за Пимена». 

Решение бояр весьма примечательно. Несомненно, они исходили прежде всего из желания угодить своим выбором великому князю. В момент отъезда посольства — в июне 1379 г. -  отношения Дмитрия Ивановича с группировкой «воинстующих церковников», корифеев «общего жития» были крайне неприязненными. Поэтому фигура «московского киновиарха» Иоанна, одого из единомышленников Сергия Радонежского, казалась боярам весьма сомнительной. Более приемлемой кандидатурой казался Пимен, архимандрит переяславского Успенского Горицкого монастыря. По представлению московских послов он был утвержден патриархом в качестве «митрополита Киевского и Великой Руси" в июне 1380 г. 

Великокняжеские бояре, конечно, не случайно «яшася за Пимена". Летопись умалчивают о его политической ориентации. Однако, основываясь на косвенных данных, можно высказать некоторые предположения на сей счет. Переяславль-Залесский, откуда происходил Пимен, был своего рода «второй столицей» московского княжения и московской митрополии. В 50-е годы XIV в. здесь жил епископ Афанасий Волынский, выполнявший обязанноти митрополичьего наместника в отсутствие Алексея на Руси 25. Весьма вероятно, что и Митяй, около полутора лет выполнявший обязанности митрополита, подолгу жил в Переяславле. В литературе было высказано мнение, что именно в Переяславле, на княжеском съезде 1374 г. решился вопрос о выдвижении Митяя на митрополию 26.

Митяй не мог не обратить внимания на главный монастырь Переяславля, основанный Иваном Калитой 27. Уже в 40-е годы XIV в его игумен имел звание архимандрита 28. Готовясь к борьбе за митрополию, великий князь и его ставленник Митяй должны были позаботиться о том, чтобы пост переяславского архимандрита занимал их единомышленник. Вероятно, именно близость Пимена к Митяю и определила выбор посольских бояр. Как показали последующие события, Пимен действительно не имел прочных связей с Сергием Радонежским и его окружением.

Весьма примечательно и поведение «киновиарха» Иоанна во Иоанна во время "замятни", последовавшей за смертью Митяя. Узнав о решении великокняжеских бояр выставить кандидатуру Пимена, он впал в ярость. Автор «Повести о Митяе» объясняет неистовство Иоанна его оскорбленным честолюбием: «виде себе тако небрегома от них отъреновена». Однако не исключено, что именно постановление Иоанна в митрополиты было конечной целью той церковно-политической интриги, жертвой которой стал Митяй. Столкнувшись с ожесточенным сопротивлением «киновиарха», угрожавшего разоблачением их замысла в Константинополе, московские бояре "сковаша нозе его в железа, смириша в оковахнозе его" 29. О дальнейшей судьбе Иоанна автор умалчивает. Вероятно он, как истинный монах-политик, не стал «жертвой идеи» и примирился с боярами. В противном случае автор «Повести», равно враждебный как Митяю, так и Пимену, не преминул бы упомянуть о новом преступлении единомышленников Пимена. 

Борьба между великокняжеской властью и верхушкой московского духовенства привлекла пристальное внимание византийской, а так же, вероятно, ордынской дипломатии. Стремясь восстановить единство русской митрополии, ее обособленность от московской княжеской власти и тесную связь с патриархом, в Константинополе, как мы помним, еще в 1375 г. патриарх Филофей поставил общерусского митрополита Киприана, который был признан в Литве н обосновался в Киеве. Актигвный участник «смуты на митрополии», политический и церковный деятель, фигура которого в последнее время вызывает острый интерес исследовател, Киприан, безусловно, заслуживает особого внимания. 

Забегая вперед, заметим, что, на наш взгляд, «загадочность" Киприана объясняется главным образом оригинальным сочетанием редкой для Руси того времени яркой интеллектуальности и политической беспринципности, позволявшей Киприану в разных ситуациях выступать в различных политических амплуа. Такие дореволюционные историки, как В. Вальденберг, А. Е. Пресняков подчеркивали в политике Киприана «стремление поставить церковную иерархию вполне самостоятельно» 30, «намеренное обособление отношений митрополии от политических действий княжеской власти» 31.

 Среди советских историков наиболее четкую характристику политики Киприана как «независимой» дает А. М. Сахаров. По его мнению, «вряд ли можно недооценивать это обстоятельство, анализируя причины, по которым объединение русских земель вокруг Москвы и централизация государственной власти, достигшие столь заметных успехов в третьей четверти XIV в. и приведшие к  великой победе в Куликовской битве, замедлились в дальнейшем» 32. 

Однако существует и другая точка зрения. Болгарский историк И. Снегаров считает, что Киприан «относился к московскому великому князю как к покровителю церкви, сознавая, что она... должна содействовать усилению власти государя, поставленного от бога» 33. Положительная оценка роли Киприана в деле образования единого Русского государства дается и в статье Л. А.Дмитриева 34. 

Политическая деятельность Киприана и ее отражение в литературе занимают большое место в исследованиях И. Б. Грекова. По его мнению, с Киприаном связана наметившаяся в начале 80-х годов XIV в. «резкая активизация духовной жизни феодальной Руси на общерусской основе при ведущей роли Москвы". В то же время И. Б. Греков отмечает и отсутствие у Киприана твердых политических убеждений, стремление «сохранить свой пост при любых переменах в политической и церковной жизни Восточной Европы» 35.

 Еще категоричнее высказался В. В. Мавродин. Киприан  - "по политическим симпатиям «литвин», который в угоду церковному единству не прочь был продать интересы Русского государства." 36 

 Иначе подходит к вопросу Г. М. Прохоров. По его мнению Киприан — виднейший представитель византийского «политического исихазма», всю жизнь боровшийся за единение русской церкви в интересах «церковного православного возрождения». Едва ли не первый в древнерусской дитературепублицист, Киприан, по мнению Г. М. Прохорова, всеми своими произведениями стремился "наставлять князя, воздействовать на светскую власть" 38.

Анализу литературных трудов Киприана посвящена работа болгарской исследовательници Н. Дончевой-Панайотовой. Помимо большого вклада митрополита в развитие русской культуры автор положнтельно оценивает и его политическую деятельность З8. 

По разному характеризуются в литературе и личные качества Киприана. Диапазон оценок весьма широк. Если Н. М. Никольский, например, склонен был видеть в Киприане лишь одного из многочисленных «проходимцев», прибывших на Русь из Визании 39, то для Г. М. Прохорова это «бродячий интеллигент», «человек исключительных личных и интеллектуальных качеств». Ему под стать лишь такие же «яркие, сильные и смелые по своей жизни людии», как Сергий Радонежский и Дионисий Суздальский» 40 

Второе появление Киприана на московской политической сцене было весьма эффектным. Летом 1378 г., когда на митрополичьем дворе рьяно хозяйничал Митяй, а монастырские «старцы» "взъдыхаху от него»41, Киприан решил, как некогда его предшественник Алексей, «явочным порядком» осуществить свое формально-юридическое право на северо-восточную часть общерусской митрополии. Обсояельства настойчиво подталкивали Киприана  на это рискованное предприятие. В 1376 г. умер покровитель Киприана патриарх Филофей. В патриархии пришли к власти новые люди. Акции Киприана в Царьграде резко упали. Новый патриарх Макарий по просьбе московских послов весной 1378 г утвердил Митяя митрополичьим наместником и пригласил его для окончательного утверждения на кафедре прибыть лично. 

Из-под власти Киприана ускользали не только северо-восточные епархии. Само его положение как митрополита литовского оказалось под угрозой. В 1377 г. закончил свой жизненный путь великий князь литовский Ольгерд, которому Киприан был обязан митрополией. В Литве после его смерти наступает время смут и внутреннего ослабления. Многие литовские князья Ольгердовичи ищут союза с великим князем московским Дмитрием Ивановичем. В воздухе запахло большой московско-литовской войной. Киприан, всегда тонко чувствовавший перемены политической погоды, решил опередить события и без обиняков предложить свои услуги московскому князю. 

Поездке Киприана в Москву летом 1378 г., несомненно, предшествовали его переговоры с московскими «старцами». Они начались еще во время первого приезда будущего митрополита на Русь в 1374 г. в качестве патриаршего апокресиария, когда Киприан лишь зондировал почву, вынашивая планы захвата митрополичьего престола. Став митрополитом Киевским в декабре 1375 г. Киприан, несомненно, продолжал искать контакты с влиятельными московскими игуменами. Однако лишь после прихода к власти Митяя эти сношения стали на прочное основание общих интересов по многим коренным вопросам тогдашней церковной политики. 

На существование предварительной договоренности между Киприаном и московскими «старцами» указывает и характер первого из сохранившихся посланий Киприана Сергию и Федор Симоновскому 42. Оно написано 3 июня 1378 г, в Любутске, недалеко от московской границы. В целом послание производит впечатление краткого извещения о начале заранее подготовленной «операции». После двух-трех приветственных фраз Киприан сразу переходит к делу: «Слышу о вас и о вашей добродетели, како мирьская вся мудрования преобидите и о единой воли божией печетеся. И о том велми благодарю бога и молюся ему, да сподобить нас видети друг друга и насладитися духовных словес». "Мирское мудрование» — это, несомненно, попытки «мирской» великокняжеской власти утвердить на митрополии Митяя. Под "волей божией» Киприан разумеет возведение на митрополию "божьего избранника», то есть ставленника патриархата. Таким "божьим избранником» Киприан выставлял, несомненно, самого себя. Позднее он подробно развивает эту мысль в «Житии митрополита Петра». Судя по краткости ее выражения в данном послании, Киприан имеет целью лишь напомнить то, о чем подробнее рассуждал в более ранних, не дошедших до нас посланиях к Сергию и Федору. «Буди же вам сведомо, — сообщает Киприан, - приехал есмь в Любутеск в четверг месяца июня 3 день. А еду к сыну своему, ко князю к великому на Москву. Иду же, якоже иногда Иосиф от отца послан к своей братии, мир и благословение нося» 43.

 Уподобление себя Иосифу необходимо было Киприану для того, чтобы еще раз подчеркнуть мирный, «богоугодный» характер своей миссии и в то же время дать понять своим адресатам, что в случае их нерешительности может произойти ужасное преступление, подобное тому, что совершили братья Иосифа. В конце послания митрополит вновь настойчиво, дважды требует, чтобы Сергий и Федор присоединились к нему, где сочтут удобным. Очевидно, Киприан понимал всю опасность своего предприятия и не был полностью уверен в преданности своих московских единомышленников. 

Второе послание написано Киприаном после выдворения из Москвы, 23 июня 1378 г. Митрополит в сильных выражениях описывает свои злоключения в Москве. Великий князь, узнав что Киприан едет в Москву, задержал послов Сергия и Федора, выехавших навстречу Киприану, и поставил на всех дорога крепкие заставы, чтобы задержать и убить митрополита. Киприан извещенный кем-то о заставах, «иным путем проидох» 44. В Москве он был ночью арестован и подвергнут одиночному заключения. Свита его была разделена на слуги «чернецов», причем первые были дочиста ограблены и «на клячах хлибивых, 'без с седел, во обротех лычных» выпровожены из Москвы. Относительно "чернецов» Киприан умалчивает. Очевидно, с ними обошлись более почтительно. На следующую ночь Киприан был вывезен из Москвы, причем стража была в одеждах, снятых с митрополичьих слуг, и на их лошадях. Лошади эти по приказу великого князя были оставлены Киприану, хотя раздосадованные стражники изрядно их загоняли. Отпущенному на свободу Киприану ничего другого не оставалось, как, отправив гневное и укоризненное послание своим собщникам, вернуться в Киев. 

Изложение событии во втором послании, безусловно, соответствует действительности, так как Сергий и Федор знали дело достаточно хорошо. Бросается в глаза нежелание Дмитрия Донского допустить Киприана в Москву и столь же упорное стремление митрополита обойти все заставы. Вызывает недоумение и известная почтительность в отношении Киприана, выразившаяся в отказе от физической расправы, в скором освобождении, в возвращении ему коней. Едва ли эти факты можно объяснить опасениями великого князя вызвать гнев Литвы дурным обхождением с Киприаном. Москва в этот момент отнюдь не стремилась к миру с Литвой, где после смерти Ольгерда началась длительная смута, и в следующем году открыто испытала крепость литовских рубежей 45. Нельзя объяснить дела и митрополичьим саном Киприана. Последующие события ясно показали, сколь мало почтения питал Дмитрий Иванович к неугодным ему духовным особам любого ранга. 

События становятся понятными лишь в одном случае: если предположить, что великий князь опасался какого-то движения впользу  Киприана в самой Москве. Сигналом к выступлению единомышленников митрополита мог послужить его приезд в столицу. За это предположение говорит и определенная таинственность ночного строго одиночного заключения Киприана и ночного же выдворения его. По-видимому, и упоминание Киприаном каких-то "мирян», которые не выступили против князя, опасаясь за свое "стяжание и богатство», — не просто риторическая фраза, но намек на реальных лиц, сочувствовавших «антимитяевской» группировке.


Значительная часть второго послания Киприана посвящена обоснованию его прав на московскую митрополию. Обширные, пространные рассуждения как догматического, так и сугубо политического характера служат доказательствами центрального тезиса: "Аще брат мой преставился, аз есмь святитель на его место"46. По верному наблюдению Л. А. Дмитриева, послание «рассчитано на то, чтобы произвести большое впечатление на читателя, кем бы он ни был» 47. Хорошо владея литературными приемами, Киприан тоном несправедливо обиженного человека перечисляет свои заслуги перед великим князем и русской церковью. За этим простодушием, рассчитанным на неискушенного читателя, проглядывает трезвый политик, настойчиво предлагающий великому князю выгодное сотрудничество, которое, впрочем, имеет свои пределы. Киприан обещает «жить» с Дмитрием Ивановичем "как и моя братия с отцем его и з дедом с князьми великими» 48, не вспоминая при этом об отношениях самого Дмитрия с митрополитом Алексеем. Это умолчание вызвано не столько нежеланием Киприана касаться «больного вопроса» - своего отношения к Алексею, сколько тем, что полное слияние политики митрополии и московской великокняжеской власти, имевшее место при Алексее, было глубоко чуждо политической линии Киприана. 

Следует отметить и еще одну тему, красной нитью проходящую через второе послание Киприана: действия великого князя есть покушение на престиж церкви, которому следует дать отпор. И если формы протеста, предлагаемые Киприаном, сводятся к пожеланию «Растерзали бы есте одежи своя, глаголали бы есте перед князи, не стыдяся!» 49, то это определяется самим временем написания, когда предлагать какие-то практические действия было уже не только бесполезно, но и вредно для Киприана. 

В заключении послания Киприан объявляет отлученными  от церкви всех, причастных к его аресту, в том числе, конечно, Дмитрия Ивановича и Митяя. 

Поездка в Москву по существу оказалась политическим простом Киприана: московские единомышленники, на которых он делал ставку, не решились открыто вступить в конфликт с великим князем. Вероятно, и в самой Литве неудачная авантюра Киприана не прибавила ему уважения и авторитета. Следующий акт борьбы за митрополию должен был разыграться в Константинополе. Туда и устремились оба соперника - Киприан в октябре 1378, а Митяй в июне 1379 г.

 Собираясь в дальний и трудный путь, Киприан отправил своим московским друзьям третье послание, в котором подбадривает их, советуя «крепиться» и «не тужить». Однако сквозь бодрый, уверенный тон письма слышится глубокая тревога. Автор письма конечно, понимал, что те, кто «на куны надеются и на фрязы" имеют гораздо больше шансов вернуться из Царьграда победителями, нежели он, надеявшийся, по его собственным словам, лишь на «бога и свою правду» 50. Занятые внутренними распрями, многочисленные потомки Ольгерда едва ли могли оказать Киприану в этот момент реальную помощь. Послание написано 18 октября 1378 г. в Киеве, адресаты его неизвестны, их имена заменены позднейшим переписчиком на три безликих «имярек». Однако есть все основания принять мнение, высказанное еще первыми издателями этого документа в 1860 г.: послание адресовано Сергию Радонежскому, Федору Симоновскому и, вероятно, ученик Сергия игумену серпуховского Высоцкого монастыря Афанасию 51. В послании Киприан подтверждает получение неких «слов" своих корреспондентов, выражает удовлетворение их неизменной преданностью. Далее он прямо указывает, что именно, помимо чисто иерархических соображений, должно заставлять адресатов послания повиноваться ему: «Яз бо славы не ищу, ни богатьства, но митрополию свою, ю же ми есть предала святая божия великая церкви. А смирения и съединения церковнаго желаю и христианьскаго» 52. 

Как и следовало ожидать, поездка Киприана в Константинополь окончилась неудачей. В июне 1380 г. «куны и фрязы» сделали свое дело: патриарх Нил возвел Пимена на митрополию. Киприан едва сумел сохранить за собой литовские православные епархии. Вторично потерпев поражение, он ни с чем вернулся в Киев. 

В то время как Киприан тщетно пытался искать «своей правды"на Босфоре, московские «старцы» также напряженно искали выхода из создавшегося положения. Нежданный визит Киприана в Москву, доставивший столько хлопот великому князю, затем выступление на соборе Дионисия Суздальского и его вероломное бегство в Царьград - вся эта цепь выступлений «старцев» против линии великого князя поставила их на грань открытого конфликта со светскими властями. Поправить положение не могли ни поддержка патриархии, авторитет которой упал крайне низко, ни вмешательство какой-либо другой политической силы. Да и была ли в этот момент на Руси политическая сила, способная реальным образом изменить позицию московского князя? Дмитрий Иванович в эти годы был в зените своего могущества и не боялся даже Литвы и Орды, не говоря уже о своих русских соперниках. 

И все же в распоряжении монахов оставалась еще одна грозная для средневекового человека сила - религия, слепая вера в сверхъестественное, в чудеса. Именно летом 1379 г., в самый тяжелый для них момент, вероятно, и воспользовались деятели «монастырской реформы» этиайним средством. 

Среди многочисленных «чудес», о которых рассказывает «Житие Сергия Радонежского», одно выделяется особым религиозно-политическим колоритом. Это рассказ о явлении Богоматери Сергию. Преобладание культа Богородицы в религиозно-политической традиции московской земли заставляет внимательнее отнестись к этому эпизоду жития. В произведении Епифания отдельные рассказы о чудесах, не имеющие точной датировки, чередуются с повествованиями о событиях, время которых более или менее точно известно из других источников. Порядок следования датируемых известий в житии в целом соответствует их реальной хологической последовательности. Это относится к главам "О создании общежительства» 58, «Об основании монастыря на реке Киржач» 54, «Начало Андроникова монастыря» 55, «Начало Симоновского монастыря» 56, «О победе над Мамаем и о монастыре на Дубенке» 57, «О Голутвинском монастыре» 58. Далее происходит хронологичеекий сбой: после рассказа об основании Голутвинского монастыря помещено повествование «О монастыре Высоком» 59  и"О том, как хотели святого возвести на митрополию» б0. Вслед за этим вторым хронологическим блоком помещен целый ряд «чудес" первым среди которых идет «Явление Богоматери Сергию». Завершает этот «чудесный» ряд рассказ «О кончине святого». 

Можно предположить; что рассказ о явлении Богоматери Сергию не случайно помещен сразу вслед за историей о Митяе. Наводят на размышление некоторые подробности этого «чуда", о которых сообщает Епифаний. Прежде всего, весьма интересны слова Богородицы, обращенные к Сергию: «Се услышана бысть молитва твоя о ученицех своих, о них же молишися, и об обители твоея, да не скорбиши прочее: ибо отныне всем изообительствует и не токмо донде же в житие си, но и по твоем еже к господу  откодении неотступна буду от обители твоеа, потребнаа подаваюцди нескудно, и снабдящи, и покрывающи» 61. Богородица обещает Сергию всячески покровительствовать его монастырю, называет самого игумена «избранниче мой» 62. 

В этом эпизоде жития нет и намека на то, что речь идет об опасности, угрожающей монастырю со стороны «поганых». Покровительство «Пречистой» должно было укрыть Сергия и его братию именно от внутренних врагов. Что касается ордынцев, то они и в 1382 и в 1408 г. беспрепятственно разоряли Троицкий монастырь. 

Серьезная опасность от внутренних врагов лишь однажды - в 1379 г., после бегства Дионисия — угрожала Сергиевой обители. Тогда Митяй прямо высказывал намерение разорить монастырь на Маковце 63, а стоявший за его спиной великий князь, как показалло дело Ивана Вельяминова, был скор и крут на расправу с теми, кто становился на его пути. 

В рассказе Епифания интересно отметить и явное стремление Сергия распространить молву о явлении Богородицы и ее обещании оберегать монастырь. Сергий дважды рассказывает об этом — вначале своему келейнику Михею, а затем специально приглашенным монахам Исааку и Симону. Все это весьма не похоже на присущее Сергию стремление либо скрывать происходившие с ним «чудеса» (истории "О видении ангела, служащего с блаженным Сергием», «О видении божественного огня»), либо объяснять их естественными причинами («О воскрешении отрока»). Похоже, что Сергий в данном случае стремился как можно шире распространить слух о появлении Богоматери в его монастыре. Наиболее подходящим временем для «чуда» было лето 1379 г., когда Московская Русь жила в ожидании великих и грозных испытаний. Надвигалась большая война с Ордой. Одновременно появглась реальная возможность надолго отбросить литовцев от московских рубежей. 

Для современников Сергия «явление» Богоматери было великим и радостным событием, укреплявшим веру в небесное покровительство московской земле. По замечанию известного знатока народных преданий А. П. Щапова, «одно явление иконы Богородицы, по народному верованию, было причиной обильного у хлеба и всякого овоща, хорошего лета, ведряной погоды, плодовитости скота, здоровья народного» 64. Здесь же явилась даже не икона, а сама «царица небесная» 65. К этому моменту русская церковная история знала считанное количество «чудес» такого рода — явление Богоматери Андрею Боголюбскому в знак ее особого покровительства Северо-Восточной Руси, явление «Пречистой" митрополиту Максиму в знак одобрения его переезда из Киева во Владимир 66. 

Известие о столь своевременном «чуде», несомненно, должно былообрадовать московского князя 67. Возможно, именно оно послужило причиной или по меньшей мере поводом внезапного и на первый взгляд труднообъяснимого поворота в церковной политике Дмитрия Ивановича, наступившего вскоре после отъезда Митяя в Царьград. Уже осенью 1379 г. возобновление союза между "старцами» и великим князем проявилось в устройстве Сергием по заказу Дмитрия Ивановича нового монастыря. «Того же лета игумен Сергий, преподобный старец, поставил церковь в имя святыя Богородиця честнаго ея Успениа и украси ю иконами и книгами, и монастырь устрои, и келии возгради на реце на Дубенке на Стромыне, и мнихы совокупи, и единаго прозвитера изведе от болшаго монастыря, от Великыя лавры, именем Леонтия. Сего и нарече и постави и быти игуменом в том монастыри» 68. 

Уже 1 декабря 1379 г. была освящена соборная церковь нового монастыря 69. По-видимому, строительство велось непрерывно, начиная с конца лета — начала осени этого года. «Сий же монастырь въздвиже Сергий повелением князя великаго Дмитриа Ивановыча" - заключает летописец. Великокняжеский патронат Успенскому Стромынскому монастырю сохранялся и впоследствии 70.

Другим ярким проявлением сближения великого князя с московскими «старцами» было приглашение Федора Симоновского занять пост великокняжеского духовника, имевшее место, вероятно вскоре после отъезда Митяя 71. Показательно, что именно в 1379 г. в Симоновом монастыре, игуменом которого был Федор, началось строительство каменного собора в честь Успения Богоматери 72.


Однако не только «старцы» искали утраченного расположения великого князя. Заинтересованность сторон была обоюдной. В условиях острой внутриполитической борьбы по вопросу об отношениях с Ордой накануне Куликовской битвы великому князю было весьма желательно, чтобы московские «старцы» силой своего духовного авторитета поддержали его освободительную политику. В этом случае «старцы» могли с большим основанием ожидать перемен в его намерениях относительно митрополии. Факты свидетельствуют о том, что в 1379-1380 гг. «старцы» проделали значительную работу по идейному обоснованию борьбы с Ордой.

Куликовская битва, навсегда закрепив за Москвой положение главного политического центра Северо-Восточной Руси, вместе с тем привела и к временному снижению военного потенциала великого князя. В этих условиях Дмитрию Ивановичу необходим был влиятельный посредник, способный улаживать московско-литовсие конфликты и удерживать литовских князей от нападений на московские земли. Таким посредником мог стать митрополит Киприан, на признании которого настаивали также и московские "старцы». Более чем вероятно, что уже в 1380 г. Дмитрий Иванович узнал о кончине Митяя. Планы создания «управляёмой" митрополии рушились. В феврале 1381 г., когда несколько улеглись волнения, связанные с Куликовской битвой, Дмитрий Донской от правил послов в Киев к Киприану, приглашая его занять московскую кафедру. Тот не заставил себя долго упрашивать и уже в мае 1381 г. прибыл в Москву. Никому теперь уже не нужный митрополит Пимен, не успев даже доехать до Москвы, летом 1381 г. был арестован в Коломне по приказу великого князя и сослан в Чухлому. Источники не сообщают о каких-либо выступлениях в его поддержку. 

Позиция Киприана в первый год его пребывания на московской митрополии была весьма осторожной и выжидательной. Однако уже в этот период наметились некоторые черты его будущей деятельности. Большой интерес для определения политической линии митрополии в 1381-1382 гг. представляют «Ответы» Киприана игумену серпуховского Высоцкого монастыря Афанасию. П. П. Соколов высказал убедительное предположение, что Афанасий занимал пост митрополичьего наместника. Характер некоторых вопросов Афанасия указывает на его «властные отношения к белому духовенству» 73. Если это действительно было так, выбор Киприана вполне понятен: его единственной опорой в Москве были люди из окружения Сергия Радонежского. Афанасий Высоцкий, ученик Сергия, к тому же отличался своими грекофильскими симпатиями. Впоследствии он разделил с Киприаном его изгнание, а затем из Киева перебрался в Константинополь. Серпуховской игумен покинул отечество богатым человеком: в Византии он поселился в одном из столичных монастырей, куда предварительно сделал значительный денежный вклад - «андрофат"74. Из Царьграда Афанасий присылал в свой монастырь иконы 75 Занимался он и переводом и перепиской книг. 

Афанасий задал Киприану большое количество вопросов, что объясняется, по-видимому, не только его неосведомленностью, но и желанием иметь авторитетное подтверждение даже тех правил и обрядов, которые он сам знал достаточно хорошо. 

В «Ответах» Киприана можно выделить несколько основных тем. Целый ряд указаний направлен на отклонение монахов от мирских соблазнов, на укрепление монастырской дисциплины. Это и наказ о том, как хоронить монахов-священников, и осуждение обжорства и пьянства иноков, и запрет монахам-священникам совершать венчание, крещение и другие обряды, во время кото они вступали в общение с мирянами, и запрет приходским священникам постригать в монахи, и др. Общий вывод митрополита вполне в духе монастырского строгого общежительства: «В монастыре же, в мужеском или женьском никако же годится что мирьское деяти, на воспоминание мирьских дел» 76.

 Интересен и ответ Киприана на вопрос: должны ли монахи, подавать милостыню? Митрополит отвечает: должны, но не каждй в отдельности, а только игумен от лица всей братии, «понеже манастырскаа стяжаниа и именья обща суть игумену и всей братьи» 77. Вопрос о милостыне мог использоваться противниками общежительного устава как веский довод в пользу сохранении личного имущества каждого монаха.

 В своих ответах Афанасию Киприан выступает решительным сторонником строгого соблюдения иерархических порядков, Даже в тех случаях, когда церковные уставы не давали однозначного ответа, митрополит ратует за строгое обособление черного и белого духовенства.78 

Еще одно весьма характерное требование митрополита - пресечение самовольного перехода монахов из одного монастыря в другой. «Исходящии же из манастыря без благословенна, не достоит иному игумену таковых приимати, занежа в том благочинье иноческое обесчестяется и устав разрушается» 79. Случаи бегства монахов из монастыря, особенно участившиеся с распространением общежительного устава, расшатывали монастырскую дисцип-лину. Покинув один монастырь, инок зачастую не спешил попасть в другой, пополняя собой многочисленную армию горемык «Христа ради». Из среды этих вольных монахов выдвигались наиболее активные и опасные бунтари и хулители не только монастырских порядков, но и вообще всей церкви. Так, в послании новгородского архиепископа Симеона в Снетогорский монастырь, датируемом 1416-1421 гг., говорится о монахах, которые, покинув обитель поднимают мирских людей «на игумена и на старцев» 80. 

Другой важной тенденцией, содержащейся в ответах Афанасию, является забота о повышении церковных доходов. Говоря о необходимости епитимии для вступающих в третий брак, Киприан замечает, что строгость наказания может быть смягчена, если наказуемый «произволит и можеть милостыню дати» 81. Очевидно, речь идет не о простой раздаче денег нищим, но о вкладах в церковь или монастырь. Интересен и ответ на вопрос о том, как отпевать человека, не имевшего духовника и умершего без исповеди. Новгородский епископ Нифонт в ответах Кирику запрещает в подобных случаях служить над умершим даже без риз 82 Киприан разрешает совершить обычную службу, но из наследства умершего «дати по душе его милостыню» 83. В то же время Киприан пытается достичь такого положения, при котором каждый мирянин имеет постоянного исповедника, а не переходит от одного, духовника к другому. С этим связано и требование, чтобы молитву над умершим читал его духовник. Широко распространенная на Руси практика частой смены духовников находила оправдание и в тогдашних церковных уставах. На это указывает анонимное «Наставление духовнику о принятии кающихся», известное в списках ХV в., но составленное гораздо ранее 84. Мирянин, желая покаяться в грехе, но в то же время получить легкую епитимию, искал сговорчивого иерея, который за определенную мзду шел ему навстречу. При этом положении страдали и престиж церкви и церковная казна. Возможность смены духовника была весьма выгодна и светским владыкам в их конфликтах с церковью. 

В высшей степени интересно и высказанное Киприаном мнение о монастырских селах. Оно отражает глубокое противоречие гнездившееся в самой основе монастырской реформы. Над разрешением этого противоречия напряженно работала русская средневековая мысль на протяжении нескольких столетий. Суть его заключалась в том, что монастыри-киновии очень скоро становились крупными землевладельцами и теряли тот иноческий идеал, достижение которого было одной из главных целей реформаторов. Владение селами вело и к росту антицерковных настроений крестьян, к обострению противоречий между монастырями и светскими властями. Все это обусловило двойственную позицию наиболее дальновидных церковных деятелей в этом вопросе. Киприан говорит, что держать села — дело весьма хлопотливое, вредное для монастырского покоя и отрешенности, которого не одобряли и святые отцы. «Села и люди держати иноком не предано есть святыми Отци», «пагуба черньцем селы владети и тамо частая происхожениа творити». Но поскольку прежняя строгость уже утрачена и многие монастыри обзавелись селами, то Афанасий может принять подаренное князем село, однако управлять им следует через посредника-мирянина 85. 

Двусмысленный ответ Киприана Афанасию, несомненно, отражает колебания в этом вопросе тогдашних главных политических союзников митрополита — Сергия Радонежского и его окружения. При современном состоянии источников вопрос о величине земельных владений московских общежительных монастырей времена Сергия Радонежского не может быть решен окончательно. В житии Сергия помимо частых указаний на его личную бедость и требования жить своими трудами, обращенного к монашеской братии, встречаются и свидетельства того, что Сергий не отказывался принимать дары от богатых «христолюбцев». Так, в благодарность за содействие Сергия в устройстве обетного Андроникова монастыря митрополит Алексей «вдав милостыню доволну в монастырь». Князь Владимир Андреевич Серпуховской, во владениях которого находился Троицкий монастырь, часто приезжал к Сергию, а «иногда же яже на потребу посылаше ему». После возвращения с Куликова поля Дмитрий Донской «милостыню многу в монастырь дасть» 85. Однако возможно, что это была еще не сама земля, а лишь продукты ее обработк или иная «движимость». 


Колебания Сергия по вопросу о владении селами разделял и его ученик Кирилл Белозерский (1337-1427). Согласно его житию, Кирилл просил богатого доброхота-боярина не давать в монастырь сел, а лишь присылать раз в год по 100 мер жита. "Села же своя сам имей, не суть 6о нам потребана ниже полезна братии», поясняет игумен 87. 

Эти сомнения относились лишь к монастырям-киновиям. Старые ктиторские монастыри давно уже имели земельные владения и эксплуатировали труд крестьян. Показательно, что десять лет спустя тот же Киприан, который в «Ответах» Афанасию «сформулировал одну из первых в русской публицистике концепций, направленных против владения монастырей селами» 88, без тени сомнения обстоятельно перечисляет многочисленные повинности крестьян митрополичьего Константино-Еленинского монастыря.

 В заключении послания Афанасию Киприан советует и впредь обращаться за разъяснениями, обещает подготовить и выслать монастырские уставы. «О правиле же монастырьском и братиям, егда же поспеемь, и се помалу, елика по силе нашей, сотворим. Но понеже далече от нас отстоиши и немощно усты ко устом въпрашати... и ты такожде написуй, внегда на ум что взидеть, и по вопросом твоим и ответы сотворим». 

Примирение Киприана с великим князем Дмитрием Ивановичем в мае 1381 г. было оформлено весьма торжественно. Митрополит въехал в Москву на праздник Вознесения. «Князь же великий Дмитреи Иванович прия его с великою честию и весь град изыде на сретение ему. И бысть в тьи день у князя у великого пир велик на митрополита, и радовахуся светло» 89. Сергий и «старцы» стремились сблизить Киприана с московским княжеским домом. Вскоре по прибытию, Киприан вместе с Сергием крестил сына у князя Владимира Андреевича Серпуховского. Женатый на дочери Ольгерда, серпуховской князь, вероятно, был более склонен к дружбе с «литвином» Киприаном, чем великий князь. Кроме того, вляние «старцев» в Серпухове было очень велико. Владимир Андреевич «любяи монастыри и честь велику въздая мнишьскому чину» 90. Во главе личного княжеского «богомолья» — Высоцкого монастыря — стоял энергичный помощник Сергия и доверенное лицо Киприана игумен Афанасий. Есть сведения, что в 138-1382 гг. Сергий вместе с Киприаном окрестили некоего сербского вельможу Воейко Войтеговича, выехавшего с большой свитой на службу к Дмитрию Донскому 91. 

Однако, несмотря на все усилия «страцев», холодок в отношениях между великим князем и митрополитом не исчезал. Показательно, что в 1382 г. Дмитрий Иванович пригласил крестить новорожденного сына не Киприана с Сергием, а своего духовника Федора Симоновского 92. 

События показали, что великий князь был прав, не слишком доверяя Киприану: в августе 1382 г. митрополит бежал из Москвы перед самым нашествием Тохтамыша и укрылся в Твери. Вскоре тверской князь Михаил Александрович, вероятно не без держки Киприана, отправился в Орду добывать ярлык на великое княжение. Однако вновь, как и летом 1378 г., митрополит допустил крупный просчет, недооценив могущество московской великокняжеской власти. Несмотря на сокрушительный характер, нашествие Тохтамыша не привело к коренным переменам в расстановке сил на Руси. Великое княжение Тохтамыш оставил в руках Дмитрия Ивановича. Происки тверского князя окончились провалом. Разгневанный вероломным поведением митрополита, Дмитрий Донской в октябре 1382 г. изгнал его из Москвы. Киприан вернулся в Киев, а его место занял возвращенный из ссылки Пимен. 
 
Митрополит Пимен — жалкая и трагическая фигура русской церковной истории. Принятый за неимением лучшего кандидата, он все семь лет своего правления (1382-1389) провел в постоянном страхе. Великий князь открыто поддерживал соперника Пимена суздальского епископа Дионисия 93. Сергий и его окружение не признавали Пимена своим. В патриархии, зная, о нерасположенности русских к своему духовному главе, неоднократно вызывали Пимена для объяснений, требовали денег и, вероятно, грозили низложением и судом за подлог, совершенный после смерти Митяя. Последняя поездка Пимена в патриархию была предпринята весной 1389 г. Митрополит покинул Москву тайно от великого князя: «а князя великаго утаився и не доложа его, ни явив ему» 94. На Русь он уже не вернулся. Смерть нашла Пимена 11 сентября 1389 г. в окрестностях Константинополя. 

Фигура Пимена была лишь своего рода ширмой, за которой шла борьба реальных политических сил. Не признавая Пимена и не надеясь вновь примирить великого князя с Киприаном, московские «старцы» поначалу сделали ставку на суздальского "киновиарха» Дионисия. Как и все остальные участники борьбы за митрополию, Дионисий в свое время отведал великокняжеской темницы. Едва ли Дмитрий Донской питал к Дионисию личное расположение. Однако он решил пойти навстречу желанию «старцев» и поддержал кандидатуру Дионисия в Царьграде. Посвященный в 1383 г. в митрополичий сан, Дионисий, возвращаясь на Русь, имел неосторожность заехать в Киев. Здесь он был захвачен князем Владимиром Ольгердовичем и умер в темнице. И в аресте Дионисия, и в его нарочито торжественном погребении в Киево-Печерском монастыре, в самом «святом» месте обители - пещере основателя монастыря Антония Печерского, можно заметить руку Киприана, находившегося тогда в Киеве. Устранив с помощью киевского князя одного из соперников, Киприан поспешил о оправдать себя, воздав мертвому Дионисию высшие монашески почести. 

Падение политической роли митрополичьей кафедры в 80-е  годы XIV в. заставляло великого князя искать более тесного союза с влиятельными «старцами», деятелями монастырской реформы. Именно они стояли тогда во главе всех ориентировавшихся на Москву церковных сил, санкционировали своим авторитетом важнейшие политические шаги великого князя. Известно, что Сергий Радонежский поддержал Дмитрия Донского в его попытке свергнуть ордынское иго в 1380 г. Однако позднейшие церковные предания и легенды сильно приукрасили роль Троицкого монастыря и его игумена в подготовке Куликовской битвы 95. 

В 80-е годы монастырские «старцы» продолжали оказывать великому князю содействие в политических вопросах. Демонстрацией политического характера было участие Сергия в крещении сына Дмитрия Донского Петра в 1385 г. В конце того же 1385 г."игумен Сергий, преподобный старец, сам ездил на Рязань к князю Олгу о миру, прежде бо того мнози ездили к нему не возможе утолити его, преподобныи же старец кроткыми словесы и тихими речми и благоуветливыми глаголы, благодатию, вданою ему, много беседова с ним о ползе души и о мире и о любви. Князь же Олег преложи сверепство свое на кротость и покорися, и укротися и умилися душею, устыдеся толь свята мужа и взя со князем с великым мир вечный» 96.

 Определенное положительное значение для объединительных целей московских князей имела и деятельность «старцев» в области политической идеологии. В сложной, тяжелой для Москвы обстановке 80-х годов Дмитрий Донской был весьма заинтересован в прославлении и религиозном освящении своей победы на Куликовом поле, в распространении тех религиозных образов и культов, которые напоминали о политическом и военном первенстве Москвы в русских землях. Со своей стороны «старцы» стремились направить патриотическое воодушевление, охватившее народные массы, в религиозное русло. Полного совпадения целей, разумеется, не было. Дмитрий Донской и Сергий Радонежский по-разному представляли будущее русской государственности. Однако предпосылки для сотрудничества были налицо. 

В 80-е годы «старцы» особенно заботились об упрочении и распространении культа Богородицы, который уже со времен Калиты стал религиозно-политическим знаменем московских князей. Усиление освободительной борьбы русских земель под руководством Москвы в конце 70-х — начале 80-х годов сопровождалось новым всплеском богородичного культа в московских землях. Формальной основой для этого должны были послужить совпадения ряда памятных событий освободительной борьбы с богородичными праздниками. На «Успенский пост» пришлась победа в битва на Воже в 1378 г., на 15 августа, «Успеньев день», был назначен сбор в Коломне русских полков, выступивших навстречу Мамаю. В самый праздник Рождества Богородицы, 8 сентября, состоялась Куликовская битва. На следующий день, 9 сентября, когда русские «стояли на костяк», торжествовали победу на Куликовом поле, церковь праздновала память Иоакима и Анны, родителей Богородицы. К празднику Покрова Богородицы, 1 октября 1380 г., было приурочено торжественное вступление в Москву победоносного войска Дмитрия Донского, возвратившегося с Куликова поля 97.

С богородичным культом связано почти все церковное строительство в московских землях в эпоху Куликовской битвы. Помимо основания Сергием Радонежским двух монастырей, соборы которых были посвящены Богородице, — на Стромыни в 1379 г. и на реке Дубенке в 1381 г. — следует отметить строительство в мне и Серпухове. Здесь, в городах-форпостах на южной границе московских земель уже в 70-е годы развернулось строительство, имевшее целью повысить не только военное, но и религиозно-политическое значение этихцентров. В Коломне в 1379 г. было начато строительство каменного собора в честь Успения Богоматери. В Серпухове в 1374 г. Сергием Радонежским был основан Высоцкий монастырь, главный храм которого посвящен был Зачатию Богородицы. В том же году был выстроен серпуховский Кремль. 

После победной Куликовской битвы строительство в Коломне и Серпухове продолжалось. Оно получило отчетливую мемориальную окраску, увековечивало память героев Куликова поля. В 1381 г. был завершен Успенский собор в Коломне. Вероятно, в том же году близ Коломны был основан Бобренев монастырь, главный храм которого был посвящен Рождеству Богородицы. Инициатором создания этого монастыря предание называет героя Куликовской битвы, ближайшего сподвижника Дмитрия Донского князя Дмитрия Боброк Волынского. Есть сведения, что в 1381 г. в серпуховском Высоцком монастыре был выстроен каменный собор Зачатия Богородицы, а также каменная трапезная с церковью Покрова Богородицы 98.

 Усиление богородичного культа на рубеже 70-х — 80-х годов XIV в. прослеживается и в московском строительстве. Помимо отмеченного начала строительства Успенского собора Симонова монастыря в 1379 г. можно упомянуть и о том, что, по некоторым сведениям, вскоре после Куликовской битвы в Андрониковом монастыре над святыми воротами, в которых монахи торжественно встречали Дмитрия Донского, возвратившегося с Куликова поля, была поставлена церковь Рождества Богородицы 99. По-видимому, как памятник Куликовской битве был основан в 80-е годы XIV в. Рождественский монастырь в Москве. Главный собор новой обители был посвящен Рождеству Богоматери 100.

 Культ Богородицы еще более распространился по Руси в 80-егоды и благодаря целому ряду церковных акций. В 1381 г. суздальский епископ Дионисий, близость которого к Сергию Радонежскому проявилась еще в истории с Митяем, прислал из Византии две иконы Богородицы, которые были точными копиями знаменитой константинопольской иконы Богородицы Одигитрии, Иконы были торжественно встречены на Руси и помещены в городских соборах Нижнего Новгорода и Суздаля. 

В 1383 г. в Новгородской земле, в Тихвине, произошло "чудо» — явление иконы Богоматери. Новоявленная Тихвинска Богоматерь с точки зрения иконографии представляла собой один из вариантов все той же византийской Одигитрии. На связь этого «чуда» с московскими церковными и политическими веянияи указывает тот факт, что уже вскоре после появления Тихвинской Богоматери князь Юрий Дмитриевич, второй сын Дмитрия Донского, заказал для себя копию «чудотворной» иконы 1О2.

 Мысль об особом покровительстве, оказываемом русском воинству и его предводителю московскому князю самой Богородицей, вполне отчетливо заметна и в литературных памятниках Куликовского цикла. Образ Богородицы присутствует во многих молитвах, вложенных летописцем в уста Дмитрия Донского. Летописец считает необходимым отметить, что Дмитрий, усердно помолившись в московском Успенском соборе, привел войска к Дону "за два дни до рождения святыя Богородица». В обращении великого князя к воеводам придается особое значение совпадению дня битвы с праздником Рождества Богородицы: «Приспе, братие, время брани нашея; и прииде праздник рождества царицы матере божии Богородици, всех небесных чинов госпожи и всеа вселенныа: аще оживем, господеви есмы, аще ли умрем за мир сей,, господеви есмы» 103. Даже в своем повседневном обиходе глава монастырских «старцев» Сергий Радонежский демонстрировал особое почитание Богородицы. По свидетельству одной из редакций жития Сергия «бе бо ему обычаи по вся дни пояше благодарный канон Пречистеи еже есть акафисто» 104. Икона Богородицы Одигитрии была по монастырскому преданию любимой, келейной иконой Сергия. 

Известно, что важнейшую роль в религиозных представлениях Древней Руси играл культ Николая Мирликийского. Однако в Москве XIV в. он был отодвинут на второй план другими культами, имевшими большую политическую актуальность, — Богородицы, Михаила Архангела, Спаса, митрополита Петра, святых воинов - покровителей княжеской власти. Интересно отметить, что популярность культа Николы в Москве в XIV в. отмечена произведениями мелкой пластики и живописи, в то время как посвященных ему храмов известно очень мало. 

Судя по всему, культ «смердовича» Николы носил в Московской Руси сугубо демократический характер и был распространен не в княжеско-боярской, а в крестьянской и посадской среде. Показательно, что имя Николы не встречается среди княжеских имен XIV—XV вв. Возможно, это связано также со своеобразной, в известной мере «латинской» окраской этого культа на Руси в XIII вв.105.

В период монголо-татарского ига культ Николы приобрел ярко выраженную защитную функцию. Складывается иконографческий тип Николы Можайского, где святой изображен с мечом в одной руке и храмом — символом города — в другой. Широкая популярность культа Николы заставила московские правящие круги использовать его для поднятия боевого духа русских войск накануне Куликовской битвы. Это проявилось и в эпизоде «явления» Дмитрию Донскому иконы Николы по пути на Куликово поле. На этом месте был основан Николо-Угрешский монастырь, в котором, возможно уже в 80-е годы XIV в., появился каменный собор 106.

Весьма вероятно, что в событиях, связанных с основанием Николо-Угрешского монастыря, принимал участие Сергий Радонежский либо кто-то из его, ближайшего окружения. В первой половине XV в. Угрешский монастырь был тесно связан с Троицким. 

"Простонародность» культа Николы могла только привлекать Сергия Радонежского, поведение которого также отличалось подчеркнутым демократизмом. Вполне закономерно, что грубоватое по технике исполнения изображение «мужицкого святого» Николы наряду с изысканной византизирующей иконой Богоматери Одигитрии входило в личный, келейный иконостас троицкого игумена. Иконой Николы Можайского Сергий благословил в 1381 - 1382 гг. своего «крестника» Воейко Войтеговича 107.

 Распространяя те «небесные образы», те культы, которые несли в себе вполне земную политическую направленность, Московские "старцы» уделяли большое внимание идейному наследию Киевской Руси. Особого внимания заслуживает развитие в московских землях культа киевского князя Владимира Святославича, «крестителя Руси». Образ Владимира, принявшего после крещения христианское имя Василия, символизировал прежде всего государственное начало, единство и могущество Русской земли. По наблюдению Д. С. Лихачева, «князь Владимир в этот период... стал представителем -всего русского народа, как Карл Великий во французском эпосе — представителем всей "милой Франции» 108. На особый, государственный характер культа Владимира указывают и многие выражения из церковной службы этому святому: «светло придете и достойно возгласите сынови рустии, к вашему отцю Володимиру, и память его верно все празднуем", въсписаеть ти вся Русь, Василие, и имееть тя началника и заступника»; «людие мудрив русьстии, придете вси, снидетеся к честней церкви Володимира святого» 109.

 Культ Владимира импонировал московским князьям и своим историческим содержанием. Уже со времен Калиты они страрались представить свою политическую деятельность в ореоле религиозного служения. Называя Калиту «русским Константином», моссковские идеологи вкладывали в это сравнение двоякий смысл: в сознании русских людей XIV столетия Константин Великий был одновременно и создателем византийской государственности, и первым подлинно христианским правителем своей страны.

 Московский «пантеон» со времен Калиты приобрел общерусский характер, что соответствовало и церковно-иерархическому положению Москвы как столицы митрополии «всея Руси». Историческая параллель Владимир Киевский — Иван Калита как бы фиксировалась уподоблением того и другого императору Константину Великому. «Костянтин новый ты известилъся еси во всей земле Рустий, блаженный Василие»,— говорится в службе Владимиру. Вспоминается и бабка Владимира, княгиня Ольга, получившая при крещении имя Елены, первая христианка в «доме Рюриковичей»: «Елены ты новыя любовью известися, внук преблаженне Олгы, Костянтин же новый великый Христу явися, Василие"

 Текст службы давал основание прославлять Владимира и как зачинателя особого почитания Богородицы. Первая построенная им каменная церковь — Десятинная — была посвящена Бородице, по видимому празднику Успения 110.

О распространении культа Владимира в XIII первой половине ХIV в. известно немного. По мнению Е. Е. Голубинского, поводом для канонизации князя послужило знаменательное совпадение: битва на Неве со шведами произошла 15 июля 1240 г., в день памяти Владимира 111. Культ Владимира был популярен в Новгородской земле. Уже в 1311 г. в Новгороде отмечена Владимирская церковь 112. В московских землях почитание Владимира отмечено источниками лишь со второй половины XIV в. 15 июля 1354г. в семье князя Андрея Ивановича, сына Калиты, родился сын, нареченный Владимиром 113. Это имя было тогда весьма редким в княжеской среде 114. 

В 1371 г. князю Владимиру подыскали невесту — дочь великого князя литовского Ольгерда. По обычаю того времени литовских невест на Руси крестили 115 Вероятно и имя Елены — «парное» к имени Владимира 116,— было дано дочери Ольгерда уже на Руси. Это имя напоминало и о бабке князя Владимира Серпуховского — княгине Елене, жене «русского Константина» Ивана Калиты. 

Будущий герой Куликовской битвы помнил о том, в честь кого он был назван. Своего первенца он назвал традиционным «родовым» именем потомков Калиты — Иваном 117, а второго сына, родившегося в 1388 г., нарек уникальным для своего времени славянским княжеским именем — Ярослав 118. Особое внимание князя Владимира Андреевича к памяти его знаменитого соименника проявилось и в истории строительства Троицкого собора в Серпухове, освященного летом 1380 г. Посвящение храма было весьма своеобразным. Культ Троицы был мало известен как в Византии, так и на Руси 119. Главным распространителем этого культа на Руси был «ученик святыя Троица» — Сергий Радонежский. По-видимому, именно он дал имя новому серпуховскому собору. Известно, что радонежский игумен имел большое влияние на князя Владимира Андреевича, во владениях которого находился Троицкий монастырь 120.

 Примечательна и дата освящения нового собора, которую, по-видимому, также определил Сергий Радонежский. Под 1380 г. Рогожский летописец сообщает: «Месяца иуня в 15 день, в неделю, освящена бысть зборнаа церковь во имя святыя Троица в граде Серпохове, юже созда христолюбивый князь Володимер Андреевич» 121. Дату, указанную летописью, принял и Н. Н. Воронин 122. Однако в сообщении летописей кроется ошибка: 15 июня 1380 г. приходилось не на воскресенье — «неделю», а на пятницу. Все встает на свои места, если предположить, что летописец, создавший общий протограф Рогожской и Симеоновской летописи, допустил описку: вместо 15 июня следует читать 15 июля. Именно 15 июля приходилось «в неделю». Более того, день 15 июля как нельзя лучше отвечал идейной направленности строительства. Это был день памяти князя Владимира Киевского, «небесного покровителя» серпуховского князя, общего предка всех русских князей. В "3адонщине» Дмитрий Донской обращается к собравшимся князьям: «Братия и князи руския, гнездо есмя великого князя Владимира киевского» 123

 На связь культа Владимира Киевского с Троицким монастырем указывает и еще один факт. Первое богато украшенное напрестольное евангелие Троицкого монастыря — «Евангелие Федора Кошки». Оно было украшено окладом в 1392 г. и вложено в монастырь где-то в конце XIV — начале ХУ в.124 В месяцеслове этого евангелия под 15 июля внесена память: «Успение великаго самодръжца Владимира иже в святом крещении нареченнаго Василиа» 125• Показательно, что князь Владимир Киевский — единственный русский святой в месяцеслове этого евангелия, ставшего на некоторое время главной богослужебной книгой Троице-Сергиева монастыря. Вообще памяти русских святых довольно редки в сохранившихся богослужебных книгах XIV — начала ХVвв. 126  Но тем значительнее и интереснее каждый отдельный случай исключения из общего правила. 

Память Владимира Киевского есть и в Часослове начала XV в. из Троице-Сергиева монастыря. Под 15 июля запись: «Успение великаго князя Володимера киевьскаго и всея Руси» 127 На сширокую известность памяти Владимира указывает и употребленое летописцем под 1399 г. выражение «от Володимеря дни до Семена дни Летопроводца» 128. 

Содействие, оказываемое монастырскими «старцами» московскому великому князю, приносило им вполне реальные, земные блага. Выше уже отмечалось, что, например, Троицкий 129 и Симонов 130 монастыри за свои услуги неоднократно получали щедрую«милостыню» от московских правителей. 

***

Кризис в отношениях великокняжеской власти и церкви в 80-е годы XIV в. — явление весьма сложное, имевшее далеко идущие последствия. Его нельзя оценивать однозначно и сводить лишь к поражению великокняжеской власти и победе воинствующих церковников. Наметившийся при митрополите Алексее прочный союз между митрополичьей кафедрой и монастырями вел к  значительному увеличению экономического и политического потенциала церкви. Консолидация церковных сил вызывала у московского князя не только надежды, но и опасения. В ряду масштабных политических замыслов Дмитрия Донского на одном из первых мест стояло превращение церкви в послушный инструмент московской политики. 

Поначалу великий князь попытался достичь своей цели кратйшим путем: возвести на митрополичью кафедру своего ставленника Митяя. Однако такой код оказался преждевременным, и Дмитрий Иванович должен был перейти к более гибкой политике в отношениях с церковью. Получив поддержку монастырских «старцев» в период подготовки Куликовской битвы, великий князь со своей стороны встал перед необходимостью пойти на уступки. Осенью 1380 г. он лишил кафедры неугодного «старцам» митрополита Пимена, а весной следующего года принял в Москве близкого им Киприана. 

Однако торжество «старцев» оказалось недолгим. Новый поворот в политике Дмитрия Донского был вызван вероломным поведением митрополита Киприана осенью 1382 г. 

Действия Дмитрия Донского по отношению к Киприану явно носили компромиссный характер. Опасаясь резкого конфликта со "старцами", он, как и в июне 1378 г., воздержался от физическойрасправы с митрополитом. На смену Киприану в Москву был вызван освобожденный из заточения Пимен — иерарх «митяевской» ориентации, послушный исполнитель воливеликого князя. Монастрыские "старцы" прилагали все силы, чтобы добиться смещения Пимена и возведения на кафедру кого-либо из «киновиархов». Однако, Дмитрий Донской, сохраняя необходимые ему в эти тяжелые для Москвы годы дружественные отношения со «старцами" во многом уступая и потворствуя, в то же время так и не согласился пожертвовать Пименом и тем самым окончательно похоронить идею "управляемой» митрополии, для осуществления которой было потрачено столько сил и средств. 

Московский князь вышел из этой бескровной битвы с «непогребенными мертвецами» не победителем, но и не побежденным. Большие перемены в расстановке политических сил в Восточной Европе в конце XIV в. заставили наследника Дмитрия Донского значительно пересмотреть свою церковную политику. Однако борьба Дмитрия Ивановича за ограничение политического суверенитета церкви не прошла бесследно. Был приостановлен нежелательный для московской великокняжеской власти процесс сближения митрополичьей кафедры с монастырями. Сложился новый, освященный авторитетом Куликовского поля стиль отношений между митрополитом и великим князем владимирским.

Опыт борьбы с церковной оппозицией, накопленный в конце 70-х- 80-х годов XIV в., стал одним из важных компонентов политического наследия Дмитрия Донского. 

1 ПСРЛ т ХI, с 31; Пресняков А. Е. Образование Великорусского государтва. Пг., 1918,с 291
2 Следует отметить, что в данной ситуации Сергий поступил далеко не так, как требовали принципы и практика «политического исихазма». И сам Григорий Палама, и его последователь патриарх Филофей, как только представилась возможность покинули Афон и заняли видные места в церковной иерархии.
3 ПСРЛ, т XV, ч 1, стб 125
4 Там же.
5 Есть основания полагать, что архимандрит Иван Непеица, который в 1375 г. "в старости глубоце" осободил место для Митяя, в 1379 г. оказался достаточно крепок учтобы совершить многотрудное путешествие в Константинополь (Строев П. Списки иерархов и настоятелеи монастырей Российской церкви СПб., 1877, стб 142)
6 ПСРЛ, т XV, ч 1, стб 126
7 Там же.
8 Ильин М. А Искусство Московской Руси эпохи Феофана Грека и Андрея Рублева, М. 1976, с 47.
9 ПСРЛ, т XV, ч 1, стб 74-75; Строев П. Указ соч. стб 1029.
10 ПСРЛ, т XV, ч 1, стб 125
11 Соколов П. Русский архиерей из Византии и право его назначения до начала XV века. Киев, 1913, с .468-469; Будовниц И. У. Монастыри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV-XVI веках. М, 1966, с.101-102.
12 Прохоров Г. М. Повесть о Митяе (Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы), Л., 1978, прилож, с 199.
13 Тихомиров М. Н. Средневековая Москва в XIV-XV вв. М., 1957, с 291.
14 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 126.
15 Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 356. 
16 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 125-126. 
17 Там же. 
18 Памятники литературы Древней Руси. XIV - середина ХV века. М. 1981, с. 394. 
19) ПСРЛ, т. ХI, с. 40.
20 В 1357 г. по политическим мотивам был убит московский тысяцкий Алексей Петрович Хвост. В 1378 г. беглый боярин Иван Вельяминов посылал в Москву попа, имевшего при себе «злых зелей лютых мешок» (ПСРЛ т. ХV, ч. 1, стб. 135). С помощью яда внук Дмитрия Ивановича Василий Темный избавился от побежденного, но все еще опасного соперника - Дмитрия Шемяки. 
21 Ранняя история московского Петропавловского (Высокопетровского) монастыря очень мало отразилась в источниках. Лишь с середины ХV в. его игумены становятся заметными фигурами при митрополичьем дворе. 
22 Веселоеский С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси т. 1, М.-Л., 1947, с. 418. 
23 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 129. 
24 Прохоров Г. М. Указ. соч., с. 82. 
25 Соколов Л. Указ. соч., с. 311. 
26 Там же, с. 420-421, 427, 430. 
27 Ильин М. А. Путь на Ростов Великий. (От Александрова до Ростова Ярославского). М., 1975, с. 46. 
28 Строев Л. Указ. соч., стб. 696, 1029. 
29 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 130. 
30 Вальденберг В. Древнерусские учения о пределах царской власти. Пг, 1916 с. 155. 
31 Пресняков А. Е. Указ. соч., с.. 369. 
32 Сакаров А. М. Церковь и образование русского централизованного гоcударства. - Вопросы истории, 1966, N 1, с. 52. 
33 Сахаров И. К истории культурных связей между Болгарией и Россией в конце XIV -начале ХV в. - В кн.: Международные связи России до XVI в. М., 1961, с. 265. 
34 Дмитриев Л. А. Роль и значение митрополита Киприана в истории древнерусской литературы (к русско-болгарским литературным связям ХV вв.) - ТОДРЛ, т. XIX. М.-Л., 1963, с. 22. 
35 Греков И. Б. Восточная Европа и упадок Золотой Орды (на рубе ХV вв.) М., 1975, с. 323; Он же. Очерки по истории международ отношений Восточной Европы XIV-XVI вв. М., 1963, с. 75. 36 Мавродин В. В. Образование единого Русского государства. Л., 1951, с 141
37 Прохоров Г. М. Культурное своеобразие эпохи Куликовской битвы. - ТОДРЛ, т. ХХХIV. Л., 1979, с. 9; Он же. Повесть о Митяе, с. 56, 191. 
38 Дончееа-Панайотова Н. Киприан - старобългарски и староруски книжовник. София, 1981, с. 5-15. 
39 Никольский Н. М. История русской церкви. М., 1983, с. 108. 
40 Прокоров Г. М. Повесть о Митяе, с. 56, 48; Он же. Культурное своеообразие эпохи Куликовской битвы, с. 15. 
41 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 125. 
42 Послания Киприана впервые были опубликованы в «Православном с обеседнике» за 1860 г. Последняя полная публикации посланий Киприана, написанных в 1378 г., выполнена Г. М. Прохоровым в приложениях к его работе «Повесть о Митяе». В нашей работе использована публикация Г. М Прохорова, выполненная на основе Соловецкой кормчей 1493 г. с разночтениями по трем другим спискам ХV - начала XVI вв. 43 Прохоров Г. М. Повесть о Митяе, прилож , с. 195. 
44 Там же, с 196.
45 ПСРЛ, т.VIII с.34
46 Прохоров Г. М. Повесть о Митяе, прилож с 198.
47. Дмитириев Л. А. Указ соч. 232.
48 Прохоров Г. М. Повесть о Митяе, прилож с 199.
49 Там же. стр 196.
50 Там же. с. 201.
51 Православный собеседник, 1860, ч. 2, с. 103. 52 Прохоров Г. М. Повесть, о Митяе, прилож., с. 202. 
53 Общежительный устав в Троицком монастыре был введен осенью 1355 г (Бурейченко И. И. К истории основания Троице-Сергиева монастыря. - Сообщения Загорского гос. историко-художественного музея-заповедника, вып.3.. Загорск, 1960, с. 40). 
54 Это событие относят к 1358 г. (Ильин М. А. Путь на Ростов Великий. (От Москвы до Александрова). М., 1973, с. 87). 
55 Спасение Алексея от опасности во время шторма на Черном море, послужившее поводом для основания Андроникова монастыря, произошло осенью 1355 г. (Голубинский Е. Е. История русской церкви, т. 2, ч. 1. М., 1900, с. 187). Однако само основание монастыря более вероятно отнести к началу 60-х годов, когда Алексей прочно обосновывается в Москве. Согласно «Житию Сергия Радонежского», митрополит рассказывал игумену о происшествии на море, как о неопределенном прошлом: «Случи бо ся некогда, пловущим нам от Коньстянтина града к Рускым странам»... (Памятники литературы Древней. уси. XIV - середина ХV века, с. 378). Л. И. Ивина датирует возникновение Андроникова монастыря 1360 г. (Ивина Л. И. Крупная вотчина Северо-Восточной Руси конца ХIV - первой половины XVI в. Л., 1979, с. 34). 
56 Нет основания отвергать дату Пискаревского летописца, относящего основание Симонова монастыря к 1362-1363 гг. (ПСРЛ, XXXIV, с. 114). Первая половина 60-х годов была периодом интенсивного монастырского строительства в Москве и ее окрестностях, связанного с началом монастырской рефоррмы. 
57 Дубенский монастырь был основан Дмитрием Донским в память о Куликовской битве, вероятно, осенью 1380 г. 
58 Основание Голутвинского монастыря относится к 80-м годам XIV в. (Вздорнов Г. И. Книгописание и художественное оформление рукописей в московских и подмосковных монастырях до конца первой трети ХV в. - ТОДРЛ,. XXII. М.-Л., Х966, с. 141). 
59 Основание серпуховского Высоцкого монастыря относится к 1374 г. (ПСРЛ,.т. ХV, ч. 1, стб. 107). 
60 Это событие мы относим примерно к 1377 г. 
61 Памятники литературы Древней Руси. XIV - середина ХV века, с. 394. 
62 Сходный рассказ содержится в «Житии Григория Паламы». Однако эта параллель не дает основания говорить о чистолитературном происхождении данного эпизода в житии Сергия. 
63 Прохоров Г. М. Повесть о Митяе, с. 82. 
64 Щапов А. Л. Сочинения, т. I. СП6., 1906, с. 75. 
65 Широкое распространение молвы об особой молитвенной близости Сергия и Богоматери, возникшей накануне Куликовской битвы, запечатлено памятниками живописи. Сразу же после канонизации Сергия складывается иконография житийной сцены «Явление Богоматери Сергию» (Николаева Т. В. Древнерусская живопись Загорского музея. М., 1977, с. 25, 65). Написанный в конце XVI в. на доске от старой гробницы Сергия складень «Явление Богоматери Сергию» стал не только одной из главных икон монастыря, но и официальной святыней российского государства. Во второй четверти ХV в. в Троицком монастыре складывается и другой иконографический вариант той же темы: Сергий, предстоящий Богородице, восседающей на троне с младенцем Иисусом на руках (Овчинникова Е. С. Куликовская битва в древнерусской миниатюре и иконе.-В кн.: Куликовская битва в литературе и искусстве. М., 1980, с. 117-119). 
66 Летопись Боголюбова монастыря с 1158 по 1170 год, составленная по монастырским актам и записям настоятелем оной обители игуменом Аристархом в 1767-1769 годах. — ЧОИДР, 1878, кн. 1, с. 3; Голубинский Е. Е. указ соч., с. 95. 
67 Мысль о том, что молитвы Сергия особенно угодны Богоматери, выражена и в «Сказании о Мамаевом побоище». Перед сражением князь Дмитрий Иванович обращается к Богоматери: «...помогай нам молитвами твоего угодника Сергия» (Повести о Куликовской битве. М., 1959, с. 146). 
68 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 137-138. 
69 Выбор этого дня, по-видимому, был не случаен. И «счастливый» день недели — четверг (см.: Борисов Н. С. К изучению датированных летописных известий XIV—XV вв. — История СССР, 1983, З44, с. 131), и число 1 декабря, на память пророка Наума, почитавшегося покровителем мудрого обучения и воспитания (Сахаров И. Сказания русского народа, т. 2, кн. 7, СПб, 1849, с. 68), указывают на стремление Сергия максимально подчеркнуть идейно-политическое значение этого строительства. 
70 ПСРЛ, т. ХХV, с. 200. 
71 В феврале 1381 г. Федор уже был духовником Дмитрия Донского, летопись сообщает об этом как о чем-то давно известном (ПСРЛ, т. ХV, ч.1, стб. 141-142) . 
72 Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2. М., 1962, 
73 Соколов Н. Указ. соч., с. 523-524. 
74 По свидетельству летописи, Афанасий «прииде в Царьград и купи себе келию дал андрафат и поживе в молчании с святыми старци и тако во старости глубоце преставися» (ПСРЛ, т. ХУ, ч. 1, стб. 108). Аделфат (в русском произношении — «андрафат») — сумма, вносимая кем-либо в монастырь, на проценты с которой жертвователь мог жить либо в самом монастыре, либо в миру, получая от монастыря содержание. Этот византийский обычай не получил распространения на Руси (Голубинский Е. Е. Указ. соч. т. 1, ч. 2, с. 605-606).
75 Лазарев В. Н. Новые памятники византийской живописи XIV века.  - В кн.: Византийский временник, т. 4. М., 1951, с. 122-124. 
78 Русская историческая библиотека, издаваемая Археографической комиссией т. 6. СПб., 1880, стб. 243-270 (далее — РИБ). 
77 Там же, стб. 262-263. 
78 Мансветов И. Митрополит Киприан в его литургической деятельно 1882, с. 131. 
79 РИБ, т. 6, стб, 262. 
80 Акты исторические, собранные и изданные Археографической комиссией т 1, СПб., 1841, с. 50 (далее — АИ). 
81 РИБ, т. 6, стб. 252. 82 Там же, стб. 36-37. 
83 Там же, стб. 251. 
84 Там же, стб. 838. 
85 Там же, стб. 263, 265. 
88 Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина ХV века, с 378, 388, 398.
87 Яблонский В. Пахомий Серб и его агиографические писания. СПб.,1908 с. XXXVI; Синицина Н. В. Нестяжательство и русская православная церковь XIV—XV — В кн.: Религии мира. 1983. Ежегодник. М., 1983, с. 80
88 Казакова Н. А. О6 идейных истоках нестяжательства. — В кн.: Феодальная Россия во всемирно-историческом процессе. М., 1972, с. 141. 89 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 142. 
90 Там же, стб. 107. 
91 Николаева Т. В. К вопросу о связях Древней Руси с южными славянами -  Сообщения Загорского гос. историко-художественного музея-заповедника, вып. 2. Загорск, 1958, с. 20. 
92 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 143. 
93 Под 1383 г. Рогожский летописец сообщает: «Того же лета по Петрове дни поиде в Царьград Дионисии, архиепископ Суждалскыи, а князь великии Дмитреи Иванович отъпусти с ним вкупе отца своего духовнаго игумена Федора Симоновьскаго, о управление митрополиа Русскыя» (ПСРЛ т ХV ч.1, стб. 148). 
94 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 155.
95 Там же, стб. 150. 
96 Там же.
97 Повести о Куликовской битве, с. 204. 
98 Памятники архитектуры Московской области, т. 2. М., 1975, с. 220-222; Колышницын Н. В. Молчанов А. А., Шилов В. В. Исследования в Серпухове.— В кн.: Археологические открытия 1978 г. М., 1979, с. 62; Разумовский Ф. В. Художественное наследие Серпуховской земли. М., 1979, с. 33. 
99 Иванчин-Писарев Н. Д. Спасо-Андроников. М., 1842, с. 24-25. 
100 Федосюк Ю. Лучи от Кремля. М., 1978, с. 186, 193. 
101 ПСРЛ, т. ХV, т. 1, стб. 142. 
102 Антонова В. И. Неизвестный художник Московской Руси Игнатий Грек по письменным источникам. — ТОДРЛ, т. XIV. М.—Л., 1957, с. 569. 
103 Повести о Куликовской битве, с. 33-34. 
104 Тихонравов Н. С. Древние жития преподобного Сергия Радонежского. М., 92, с. 63. 
105 Мурьянов М. Ф. Русско-византийские церковные противоречия в конце ХIв.— В кн.: Феодальная Россия во всемирно-историческом процессе. М., 1972, с 216-224; Смирнова Э. С. Икона Николы 1294 года мастера Алексы Петрова. — В кн.: Древнерусское искусство, Зарубежные связи, М., 1975, 103-104. 
106 Тудоси Л. Первый храм-памятник победы на Куликовом поле. — Памятники Отечества, 1980, МО 1, с. 95; Морозова З. И. Прорись иконы «явление Николы на древе князю Дмитрию Ивановичу перед Куликовской битвой». — В кн.: Куликовская битва в истории и культуре нашей Родины. М., 1983, с. 209-211. 
107 Николаева Т. В. Древнерусская живопись Загорского музея, с. 24, 123. 
108 Лихачев Д. С. Русская культура и сражение на Куликовом поле. — Звезда, 1980,№ 9, с. 8. 
109 Служба святому Владимиру опубликована Макарием по праздничной Минее XIII—XIV вв. из новгородской Софийской библиотеки (Макарий, епископ. История русской церкви, т. I. СПб., 1857, с. 250-254). 
110 Айгналов Д. В. История русского искусства. Б/м. Б/г. (Литографический курс), с, 217; Каргер М. К. Древний Киев, т. 2. М.—Л, 1961, с. 30. 
111 Голубинский Е. Е. История канонизации святых в русской церкви. М., 1903, 63—б4. 
112 НПЛ, с. 93. 
113 Дата рождения князя Владимира Андреевича уточнена В. А. Кучкиным (Кучкин В. А. Сподвижник Дмитрия Донского. — Вопросы истории, 1979, № 8, 104). 
114 Интересно отметить, что наречение произошло в необычайной обстановке: за полтора месяца до рождения Владимира умер его отец князь Андрей Иванович; митрополита тогда не было на Москве: прежний, Феогност, уже умер, а новый, Алексей, только что был погставлен в Константинополе и вернулся на Русь лишь год спустя. Не было в то время и великого князя; Иван Иванович по смерти брата отправился в Орду хлопотать о великом княжении. В этих условиях наречение новорожденного серпуховского князя стало делом сугубо семейным. Вполне возможно, что имя младенцу дал брат Сергия Радонежского Стефан, исполнявший обязанности духовника великого князя и всей московской знати. В отсутствие митрополита он был наиболее видным духовным лицом в Москве. 
115 Первая жена Семена Гордого была, таким образом, переименована из Айгусты в Анастасию (ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 47). 116 Клейненберг И. Э. Основные принципы выбора новых личных имен и адаптация иноязычных в России Х—XIX вв. — Вспомогательные исторические дисциплины, вып. IX. Л., 1978, с. 62-72. 
117 Имя Иван встречается во всех без исключения семьях сыновей и внуков Калиты (см. «Родословную таблицу великих князей Владимиро-московских» в приложении к книге: Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период, т. 1. СПб., 1889). 
118 ПСРЛ, т. XVIII, с. 138; т. ХХV, с. 214. 
119 Флоренский Л. Троице-Сергиева Лавра и Россия. - В кн.: Троице-Сергиева Лавра. Сергиев Посад, 1919, с. 14-21. 
120 Памятники литературы Древней Руси. XIV - середина ХV века, с. 29 
121 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 138; т. XVIII, с. 129. 
122 Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2. М., 1962, с.207
123 Повести о Куликовской битве, с. 10. 
124 Николаева Т. В. Прикладное искусство Московской Руси, с. 160-167 
125 Леонид, архим. Славянские рукописи, хранящиеся в ризнице Свято-Троицкой Сергиевой Лавры. - ЧОИДР, 1880, кн. 4, с. 21. 126 Это может объясняться существованием особых сборников, содержащих жития и службы русским святым. Такие сборники известны в списках ХVI столетия (см., например: Описание славянских рукописей библиотеки Троицкой Сергиевой Лавры. - ЧОИДР, 1879, кн. 1, с. 52, 56). Следует так же отметить, что русские иерархи византийского происхождения не были заинтересованы в расширении собственно русского «пантеона", так как это могло служить известным основанием для требования самостоятельности русской церкви. 
127 Описание славянских рукописей библиотеки Свято-Троицкой Сергиевой Лавры. - ЧОИДР, 1878, кн. 2, с. 35. 
128 ПСРЛ, т. XI, с. 172. 
129 Будовниц И. У. Указ. соч., с. 104-111. 
130 Ивина Л. И. Указ. соч., с. 41-44. 




Глава пятая 
ПЕРИОД НЕУСТОЙЧИВОГО РАВНОВЕСИЯ (конец XIV -первая половина ХV в.) 

В истории Восточной Европы конец XIV - первая половина XVв. - эпоха грандиозных военных столкновений. В эти десятилетия русские земли жили в постоянном напряжении. То с одной, то с другой стороны приходили вести о великих битвах: в 1395 г. грозный среднеазиатский завоеватель Тимур разгромил ордынского правителя Тохтамыша в битве на Тереке; в 1399 г. новый правитель Орды Едигей нанес тяжелое поражение великому князю литовскому Витовту в битве на Ворскле; в 1410 г. объдинененные польско-литовские силы при участии русских полков громили рыцарские войска Ордена в знаменитой Грюнвальдской битве. 

Раскаты этих битв доносились и до Руси. В 1395 г., разорив Золотую Орду, Тимур остановился на самом пороге русских земель. В 1399 г. на Руси прошел слух, что огромная армия, соборанная Витовтом против Едигея, готова двинуться на Москву. В 1408 г., опасаясь антиордынского союза Московской Руси и Литвы, хан Едигей страшно опустошил среднерусские княжества. 

Сложным было и внутриполитическое положение русских земель. Помимо неотвратимых тяжких бедствий - неурожаев, эпидемий, пожаров - в недрах общества зрели ядовитые семена феодальной войны, вспыхнувшей во второй четверти ХV столетия. 

Период правления великого князя московского Василия Дмитриевича (1389-1425), его историческое значение слабо изучены в научной литературе. На первый взгляд это время может показаться своего рода бледной интермедией между героической эпохой Дмитрия Донского и полной драматизма братоубийственной феодальной войной второй четверти ХV в. Однако при более внимательном наблюдении можно заметить, что и в этот период русские земли смогли существенно продвинуться вперед по пути 
политической централизации. Московские правители во главе с Василием I достигли целого ряда важных внутри- и внешнеполитических успехов. В 1392 г. была ликвидирована независимость Суздальско-Нижегородского княжества, владения местных князей вошли в состав московских земель. В 1395 г. внезапно прекратил свое движение на Русь Тимур. Его отступление приписала вмешательству самой Богородицы, которая якобы явилась Тимуру во сне и воспретила двигаться на Русь. События 1395 г., несмотря на их бескровный характер, весьма упрочили политический и религиозный престиж Москвы, выступив центром подготовки к отпору врагу. 

В 1402 г. московское правительство сумело подорвать незасимость Рязанского княжества. Заключенная в этом году договорная грамота между Василием I и рязанским князем Федором Ольговичем лишила рязанского князя права самостоятельной внешней политики. По этому договору зависимость Рязани от московского князя резко возросла1. 

Безрезультатно закончилось наступление литовских феодалов на московские земли в первом десятилетии ХV в. Была приостановлена литовская экспансия в новгородские и псковские земли. 

Характерной чертой отношений великокняжеской власти и церкви в 90-е годы XIV - первой трети Ху в. является стремление митрополичьей кафедры обособить свою политическу линию от московского политического курса. Митрополиты Киприан и Фотий надолго покидают Москву, живут в Киеве и на Волыни, пользуются признанием и уважением литовских князей. 

Свою политику отчуждения митрополиты, по-видимому, пытались представить как предпосылку объединения боевых сил Северо-Восточной Руси и Великого княжества Литовского для совместного отпора Орде и Ордену. Однако эта красивая, но несбыточная политическая мечта не могла надолго увлечь московских правителей, предпочитавших «журавлю в небе» реальную «синицу в кармане» - помощь митрополичьей кафедры в решении внутриполитических вопросов. Подчеркнуто независимая позиция главы церковной иерархии в условиях, когда московская великокняжеская власть уже достаточно окрепла, чтобы не испытывать острой необходимости в постоянном присутствии и содействии митрополита, приводила к ответному отчуждени. Сохраняя по отношению к кафедре внешний пиетет, оказывал ей поддержку в тех вопросах, где интересы сторон совпадали великий князь не идет дальше этих пределов. Земельные владения митрополичьего дома не растут более за счет великокняжеских пожалований. Реальная, внешне малозаметная, но весьма важная для объединения работа по «собиранию» значительной части земельного фонда страны в одних руках ведется монастырями. За свою работу они получают щедрые вклады и постоянную политическую поддержку московских князей.

 Во второй половине XIV в. началась продолжавшаяся вплоть до середины XVI в. интенсивная «монастырская колонизация". В ее успешном исходе была кровно заинтересована великокняжеская власть. Однако в конце XIV-XV вв. дело это вершилось без какого-либо заметного участия со стороны митрополичьей кафедры. Внешняя независимость, политическая нейтральность митрополичьей кафедры и ее внутренняя слабость, отсутствие прочных связей с реальными социально-политическими силами страны - отличительная черта правления двух последних митрополитов-выходцев из Византии - болгарина Киприана (1390-1406) и грека Фотия (1408-1431). Мимолетное появление в Москве митрополита Исидора и его политический крах принадлежат уже следующему этапу в истории взаимоотношений великокняжеской власти и церкви - этапу борьбы за создание независимой пзантии русской церковной иерархии. 

Смерть Дмитрия Донского 19 мая 1389 г. и последовавшая несколько месяцев спустя кончина митрополита Пимена в Константинополе окончательно разрубили невероятно запутанный узел политических расчетов и личных пристрастий, завязавшийся еще в конце 70-х годов. Наследник Московского престола 17-летний князь Василий Дмитриевич, следуя традициям предков, вступил на великое княжение Владимирское в один из главных богородичных праздников - на Успенье, 15 августа 1389 г. Права нового князя признала Орда: на вокняжении присутствовал «царев посол» Шихмат 2. 

С первых же шагов новому великому князю пришлось заниматься церковными делами. Поздней осенью пришло в Москву известие о кончине митрополита Пимена. Единственным из трех митрополитов, поставленных патриархом на Русь, оставался теперь Киприан, живший в Киеве после изгнания из Москвы осенью 1382 г. Признание его в качестве митрополита Московского могло упрочить наметившийся с женитьбой Василия Дмитриевича на дочери князя Витовта Софье (январь 1390 г.) московско-литовский союз. Вероятно, это соображение и решило дело. «Киприан на Москву прииде от Киева на свою митрополию в великое гонение на средокрестнои недели,- сообщает летопись.-Князь же великии Василеи Дмитриевич срете его с своею матерью с княгинею с великою, и с братиею, и з бояры, и со всеми христианы на Котле и прия его с великою честию»3 . 

В Москве Киприан, этот «блестящий дипломат в византийском смысле этого слова» 4, с самого начала ведет гибкую политику, умело используя различные обстоятельства для достижения своей цели - укрепления политического суверенитета церкви. Он осуществляет целый ряд самостоятельных политических акций. Так, летом 1390 г., вскоре после прибытия в Москву, Киприан в сопровождении двух митрополитов-греков, патриарших уполномоченных, Матвея Андреанопольского и Никандра Ганского, совершает поездку в Тверь для расследования многолетней вражды между тамошним епископом Евфимием Висленем и князем Михаилом Александровичем. В Твери Киприан был принят не менее торжественно, чем в Москве. «И срете внук князя великаго, князь Александр, за 30 верст от града митрополита с бояры с великою честию. На другыи день болши сын князя великаго князь Иван срете его за 20 верст от града... И в день субботныи по вечерне срете сам князь великыи митрополита на Починце за 5 верст от града с бояры с великого честию» 5. Три дня прошли в мирских и церковных празднествах. Торжественные службы в кафедральном соборе сменялись роскошными пирами в княжеском дворце, доверительными беседами Киприана с князем Михаилом. Митрополиту и князю было что вспомнить и о чем побеседовать. Помимо истории с Висленем существовали гораздо более серьезные проблемы, волновавшие обоих. Тверской князь, по-видимому, был сильно обеспокоен наметившимся московско-литовским сближением5. Традиционная тверская политика союза с Литвой как гарантом независимости Твери от посягательств московских великих князей оказалась под угрозой. Стремясь предотвратить враждебные движения со сторон Москвы, тверской князь в 1390 г. сосватал своему младшему сыну Федору дочь влиятельного московского боярина Федора Андреевича Кошки7. Одновременно Михаил Александрович принял меры, направленные на укрепление обороны: «той же осени прибавиша к Городку на Волзе с приступа города, и ров скопашаа в Твери, доспеша ворота у святаго Василиа» 8.

 По-своему заинтересованный в достижении сбалансированного политического равновесия ведущих русских княжеств, митрополит Киприан в этот период также был сторонником мирных отношений между Москвой и Тверью. Однако, памятуя о событиях 1382 г., когда сближение с тверским князем стоило ему московской кафедры, Киприан в деле Висленя вел себя весьма осторожно. Евфимий Вислень был возведен на кафедру митрополитом Алексеем в 1374 г., в момент резкого ослабления Тверри 9. Не желая мириться с фигурой московского ставленника, тверской князь, однако, не имел возможности избавиться от него в период, когда московский князь полностью контролировал политические шаги митрополитов. Тайная расправа с Висленем - например, отравление - привела бы лишь к появлению в Твери нового промосковского иерарха. Оптимальным, хотя и половинчатым решением вопроса было удаление Евфимия в монастырь. Имено этого тверской князь и добился в 1387 г. 
Митрополит Киприан с византийской ловкостью завершил «дело Висленя». Отвергнув местного кандидата, он возвел на тверскую кафедру своего архидьякона Арсения. Низложенный Евфимий был отправлен в Москву и помещен в митрополичьем Чудовом монастыре. По верному наблюдению А. Е. Преснякова «Киприан в этом деле провел две своих тенденции - решил дело без участия великого князя всея Руси и отстранил влияние местной светской власти на замещение епископской кафедры» 10.


Во второй половине 90-х годов XIV в., когда московское правительство ведет напряженную борьбу с Новгородом за Двинскую землю, митрополит, насколько известно, не поддерживает московские рати своим грозным отлучением или иными средствами. Только в 1401 г. он задержал приехавшего в Москву новгородского архиепископа Иоанна «за некиа вещи святителскиа» и заключил его на 3 года и 6 месяцев в московский греческий монастырь св. Николая 11.

 Стремясь сохранить единство митрополии, Киприан отнюдь не содействовал Василию Дмитриевичу в его конфликтах с Литвой.Самостоятельность Киприана доходила до того, что он в 1396-1397 гг. выступил инициатором переговоров об унии православной и католической церквей 12. В случае принятия унии Московские позиции в Юго-Западной Руси были бы резко ослаблены. Однако патриарх потребовал от Ягайла предоставить помощь Византии против турок и только после этого соглашался начать переговоры. На этом дело как-то само собой и прекратилось.

Политическая линия Киприана тем не менее не исключала ожности сотрудничества с великокняжеской властью в направлении, выгодном для обеих сторон. Когда в начале 90-х годов Новгородцы отказали Киприану в «месячном суде» - праве пересмотра митрополичьим судом решений суда новгородского епископа во время совершавшихся раз в 4 года месячных поездок митрополита или его уполномоченных в Новгород с этой целью, - а великий князь не мог добиться от Новгорода выплаты очередного «черного бора», Киприан отлучил Новгород от церкви, а великокняжеское войско вступило в новгородские пределы. Не выдержав двойного натиска, Новгород уступил 13.

 Другой пример такого рода - солидарность Василия Дмитриеича и Киприана по отношению к Нижнему Новгороду и Городцy. Присоединив эти города с помощью Орды к великому княжению в 1392 г.,Ва силий Дмитриевич был заинтересован в том, чтобы связать их в церковном отношении непосредственно с Москвой. Киприан охотно пошел ему навстречу. Нижний Новгород и Городец при митрополите Алексее не входили в состав суздальской епископии, и суздальский владыка Алексей владел ими на правах митрополичьего экзарха. Когда в 1364-1365 гг. выяснилось недружелюбное отношение его к Москве, митрополит поспешил отобрать у него эти города под свою руку 14. Во время "смуты на митрополии» суздальские епископы добились от патриарха подтверждения своих прав на Нижний Новгород и Городец. Однако Киприан, очевидно одновременно с переходом этих городов под власть великого князя, отнял их у суздальского епископа и включил в свою митрополичью епархию. Оскорбленный епископ жаловался патриарху. Явившиеся на Русь в 1393 г. патриаршьи послы окончательно решили дело в пользу митрополита 15. 

Широко известна в исторической литературе договорная грамота великого князя Василия Дмитриевича и митрополита Киприана «о домех о церковных, и о волостех, и о землях, и о водахх, и о всех пошлинах о церковных» 15. В датировке грамоты мы присоединяемся к тем исследователям, которые относили ее к 1392 г. 17 Эта грамота - даже если считать ее повторением сложившегося уже при митрополите Алексее формуляра 18  - свидетельствует о том, что Киприану удалось восстановить все те широкие привилегии, которыми пользовалась церковь во времена Алексея. Деятельность Киприана в этом направлении не ограничивалась, однако, составлением одной договорной грамоты 1392 г. Есть основания утверждать, что в 1402 г. митрополит добился от великого князя подтверждения целого комплекса княжеских уставов церкви и во время своих епархиальных объездов заботливо снабжал местное духовенство документами, подтверждающими церковные привилегии 19. 

Ратуя за юридическое закрепление церковных привелегий, Киприан не забывал наблюдать и за практическим их осуществлением. Известна его грамота, воспрещавшая любому князю «вступаться» в село Весьское, принадлежность которого Владимирскому монастырю Рождества Богородицы Киприан доказывал, ссылаясь на «старые грамоты» великих князей 20. Характерным для этой «стяжательской» деятельности Киприан является приобретение им у великого князя Карашской волости в Ростовском уезде, которую он выменял на митрополичий городок Алексин, купленный митрополитом Петром у тарусских князей. Алексин даже к 70-м годам ХV в. был небольшим городком с незначительным населением 21, чему в немалой степени был обязан своим местонахождением на юге Руси, в зоне постоянных ордынских набегов. Карашская волость представляла собой огромный земельный массив свыше 20 тысяч десятин 22, расположенный в районе, редко подвергавшемся татарской угрозе. Однако в военном отношении Алексин имел весьма большое значение для великого князя как одна из крепостей на Оке - тогдашней границе со степью.

 Независимая политика Киприана, его связи с Литвой обусловили тот факт, что в целом митрополия при нем не получала ни значительных земельных пожалований от великого князя, ни богатых вкладов частных лиц и укрепляла свое экономическое могущество в основном за счет восстановления прежних привилегий 23 .

Существенной стороной деятельности Киприана по укреплению независимости и могущества церкви было налаживание внутрицерковных порядков. При Киприане продолжалось интенсивное распространение общежительного монастырского устава, был принят ряд мер для повышения «квалификации» духовенства началось приведение русских богослужебных книг в единообразие путем сверки их с новейшими константинопольски образцами.

 На всех трех вышеозначенных направлениях своей деятельности - политическом, экономическом, внутрицерковном - Киприан опирался на патриархат. Будучи последовательным проводником политики Константинополя, заинтересованного в единстве 
русской митрополии и независимости ее иерархов от светских властей, Киприан пользовался его широкой поддержкой. Примером  этой поддержки могут служить грамоты, посланные патриархом Антонием в Великий Новгород в 1393 г. с требованием подчиниться воле Киприана 24. Со своей стороны митрополит всячески подчеркивал свою тесную связь с Константинополем: отправляясь в 1390 г. в Тверь, он берет с собой прибывших вместе с ним из Царьграда митрополитов Матвея Андреанопольского и Никандра Ганского. Первый из них оставался при Киприане до 1392 г., под которым летопись сообщает о его смерти и погребении в Чудовом митрополичьем монастыре. Эти же два митрополита скрепили своими подписями еще одну, более раннюю грамоту патриарха Антония в Новгород, также требующую повиновения Киприану и в особенности признания его прав на «месячный суд» 25. 

Киприану следует приписать организацию сбора и отправки крупной денежной помощи, «милостыни» в Константинополь, о чем летописи сообщают под 1398 г. Главными пожертвователями выступили московский и тверской князья. Благодарный патриарх прислал в Москву и Тверь иконы византийского письма 26. 

Понимая, что поддержка Константинополя является сильным оружием в руках Киприана, Василий Дмитриевич стремился умалить авторитет Византии. В этих целях он запретил - а скорее подтвердил запрет Дмитрия Донского - поминать императора во время богослужений. Некоторые исследователи склонны недооценивать значение этого факта, сводя все дело в сущности к прихоти великого князя 27. Однако, на наш взгляд, эти действия Василия Дмитриевича можно скорее истолковать как малую видимую часть скрытого от нас целого - постоянной и упорной борь6ы великокняжеской власти против провизантийской ориентации и митрополичьей кафедры. Показательно, что патриарх, получив известие о таком самоуправстве московского князя, разразился в его адрес укоризненным посланием 28. 

Киприан добился возобновления поминания византийского "царя». Свои тесные связи с патриархатом он старался использовать и для присоединения к русской митрополии открытой в 1371 г. митрополии галицкой. Киприан дважды, в 1392-1393 и 1397гг., усиленно хлопотал об этом перед патриархом, но оба раза, несмотря на сочувственное отношение Константинополя к его притязаниям, вынужден был отступить ввиду того, что польский король, во владениях которого находилась значительная часть галицкой митрополии, поддерживал своего кандидата, некрего Иоанна, епископа Луцкого 29. Впрочем Киприан, следуя своему обычаю брать силой то, что не дается по праву, с молчаливого согласия патриарха включил в свою митрополию те епархии галицкой митрополии, которые находились под властью Литвы (Владимир, Холм, Туров), и даже сумел поставить своего епископа в одну из двух оставшихся епархий - Перемышль 30. Единство русской митрополии, казалось, безвозвратно потерянное во времена митрополита Алексея, поддерживалось Киприаном во всю его бытность на московской митрополии. 

Сам факт пребывания духовного главы православных христиан Юго-Западной Руси в Москве был выгоден Василию Дмитриевичу и весьма неприятен великому князю литовскому Витовту. Однако те политические выгоды, которые он имел от пребывания Киприана в Москве, очевидно, перевешивали в глаз литовского князя этот недостаток. К числу этих выгод можно отнести положительное влияние самого факта единства митрополии на поддержание союзнических отношений между Москвой и Вильно, что входило в политические планы Витовта. Кроме немало способствовал сохранению этих отношений и сам Киприан, кровно в них заинтересованный. Он стремился смягчить нежелательное для Литвы впечатление от его пребывания в Москве продолжительными поездками по юго-западным епархиям 31. В целом в 90 годы XIV — первые годы ХV в. митрополия уже не играла роль идейнополитического «штаба» московского великого княжения, как во время митрополита Алексея, но и не была игрушкой в руках великого князя, как это было в период «смуты» конца 70-х — 80-х годов. Услуги, оказанные великому князю Василию Дмитриевичу митрополитом Киприаном, немногочисленны и носили эпизодический характер. В каждом конкретном случае сотрудничество митрополита с великим князем объяснялось совпадением их политических интересов, либо тактическими соображениями обеих сторон. 

Митрополит Киприан направлял свои усилия прежде всего на оснащение и укрепление изрядно потрепанного в период «смуты» церковного корабля. Политику этого иерарха определяли главным образом честолюбие и личные интересы, а также забота об укреплении позиций Византии в Восточной Европе. Источники не дают оснований говорить о каких-либо крупных заслугах Киприана перед Московским государством. 

Уходя «в страну, идеже несть болезнь, ни печаль, ни воздыхание», Киприан не назвал кого-либо своим преемником. Кажется, он котел видеть наследником московской митрополии своего племянника Григория Цамблака З2. Личными качествами и биографией Григорий во многом напоминает Киприана. Это был склонный к авантюрам иерарх-политик, одаренный литературными и ораторскими способностями. Впоследствии он вошел в доверие к Витовту, который поручил ему управление православными епархиями в Литве.

 Разумеется, трудно сказать, как отнеслись бы в Москве к кандидатуре Цамблака. Однако следует отметить, что этот план — если он конечно был у Киприана — имел немало шансов на успех. В условиях падения внутриполитического престижа московской митрополии после «смуты» 80-х годов XIV в. великокняжеская власть охотно принимала на кафедре лиц, не связанных с русскими церковными кругами, не имевших прочных корней в русской почве — Киприана, Фотия, Исидора. Немало византийцев встречаем и среди русских епископов конца XIV — первой половины ХV в. Это свидетельствовало не о силе византийского влияния на Руси, а о стремлении великокняжеской власти расчленить силы церковников, помешать союзу «князей церкви" - митрополитов, епископов и, если так можно выразиться, "церковных бояр» — монастырской верхушки. Для московских правителей «бродячий» иерарх-чужеземец был более удобной фигурой на митрополии, нежели фанатичный монах-обличитель. Кроме того, многие виднейшие представители северо-восточного монашества имели связи не только в церковных, но и в боярских кругах 33.

В связи с этим не должен вызывать недоумения тот факт, что после кончины Киприана, последовавшей 16 сентября 1406 г., великий князь, не дождавшись Цамблака, который, узнав о смерти дяди, не рискнул ехать в Москву, передал вопрос об избрании нового русского митрополита на усмотрение патриаршего собора. 1 сентября 1408 г. патриарх Матвей поставил «митрополитом Киевским и всея Руси» грека из Мореи монаха Фотия. Ровно через год, 1 сентября 1409 г., Фотий прибыл в Киев. 

Деятельность Фотия (1408-1431) на Руси в целом продолжает линию его предшественника Киприана. Прежде всего, он упорно добивался подчинения своей власти православных епархий на территории Литвы и Польши и имел в этом успех. За 23 года его митрополичества лишь 6 лет (1414-1420) он был персоной нон грата» в Западной Руси 34. Выдворение Фотия из Киева в 1414 г. по приказу Витовта и избрание литовским митрополитом Григория Цамблака объяснялось скорее всего не каким-то личным конфликтом литовского князя с митрополитом 35, а соображениями политического характера. По условиям Городельской унии 1413 г. позиции католичества в Литве должны были резко усилиться. Стремясь создать видимость ревностного выполнения условий унии, Витовт, лично глубоко равнодушный к вопросам веры, почел за лучшее сместить деятельного «схизматика" Фотия и заменить его гораздо более гибким и сговорчивым Цамблаком. По указанию Ягайло и Витовта Цамблак в 1418 г. ездил на Констанцский собор для переговоров о церковной унии. Эта поездка была частью сложной политической игры, которую вел в эти годы Витовт, стремившийся, сохраняя внешний пиетет по отношению к польскому королю, проводить при этом самостоятельную политическую линию. Поведение Цамблака на соборе показывает его весьма ловким политиком, сумевшим угодить одновременно обоим своим покровителям. Однако ремены в политическом курсе Витовта положили конец карьере племянника Киприана 36. В 1420 г. он исчезает с политической сцены. Витовт спешит признать права московского митрополита в литовских землях. Одновременно Фотию была возвращена власть над православными епархиями на территории Галицкой Руси. 

Стремясь сохранить западную половину своей митрополии, Фотий вынужден был постоянно приезжать сюда. Он был владениях Ягайло и Витовта не менее семи раз - в 1409, 1411, 1412, 1414, 1420, 1422, 1428 и 1430 гг. 

Как и Киприан, Фотий неизменно пользовался поддержкой патриархата и со своей стороны как мог отстаивал его интересы на Руси. Эта сторона деятельности Фотия проявилась в организации брачного союза дочери великого князя Василия Дмитриевича Анны и наследника византийской императорской короны Иоанна. В заключении этого брака была заинтересована прежде всего Византия, крайне нуждавшаяся в материальной помощи, «милостыне» русских князей. Впрочем, и для московского князя перспектива иметь своим зятем «православного царя» бы весьма заманчивой. Это был первый после установления монголо-тарского ига случай русско-византийского династического брака. Брак Анны с византийским «царевичем» не имел серьезных политических последствий: вскоре по приезде в Константинополь русская княжна скончалась от морового поветрия. Однако этот эпизод, предвосхищавший аналогичные шаги Ивана III, показывает,сколь далеко простирались политические планы сына Дмитрия Донского.

В области внутрицерковной политики Фотий, продолжал линию Киприана, добивался строгого соблюдения иерархических порядков, отстаивал материальные интересы митрополичьего дома. Прибыв в Москву 22 марта 1410 г., он обнаружил, что за истекшие со дня смерти Киприана два с половиной года сам митрополичий дом разграблен, а его владения присвоены с феодалами 37. Ценой огромных усилий, нажив себе немало не другов среди московской знати, столкнувшись на этой почве с самим великим князем, также приложившим руку к митрополичьим богатствам, Фотий сумел вернуть часть похищенного. Эта история наглядно показывает, сколь слаба и поверхностн связь митрополичьей кафедры с московской правящей верхушкой в начале ХV в.38 

Балансируя на шатком основании общерусской митрополии, Фотий избегал открытых выступлений в поддержку московских князей. В результате и владения митрополичьего дома при нем пополнялись главным образом за счет возвращения похищенного ранее. Уже С. Б. Веселовский отметил, что из среды удельных князей Фотий получил только один вклад - с. Кудрино под Москвой, от княгини Елены Ольгердовны, вдовы князя Владимира Андреевича Серпуховского. От великого князя Василия Дмириевича Фотий земельных вкладов не получал 39. 

Не поддержал великий князь и усилий Фотия вернуть митрополичий «месячный суд» в Новгороде. Потерпев неудачу в этом деле, Фотий вынужден был довольствоваться слабой компенсацией - доходами от прямых контактов с псковским духовенством. Эти контакты, начало которым положил еще Киприан, наносили ущерб престижу и доходам новгородского владыки, в ведении которого находилось псковское духовенство. Они были своеобразной местью митрополита новгородскому архиепископу и боярам. 

Следует отметить, что там, где речь шла о борьбе с антифеодальными и антицерковными движениями, внутренние распри церковников отходили на второй план. Так Фотий, несмотря на свои натянутые отношения с новгородским владыкой, активно участвовал в борьбе с движением стригольников в новгородско-псковских землях. 


Смерть великого князя Василия Дмитриевича в феврале 1425г. послужила сигналом к началу длительного династического кризиса, завершившегося лишь в 1453 г. со смертью последнего претендента на великокняжеский престол - князя Дмитрия Шемяки. Главной причиной феодальной войны второй четверти XV в. было противоречие, возникшее внутри класса феодалов в ходе борьбы за объединение русских земель. Как отмечает Л. В. Черепнин, «усиление центральной власти означало, что феодалы должны были поступиться в ее пользу частью своих материальных благ и политических привилегий, которые им доставляло обладание землей и зависимым крестьянством. На определенном этапе развития феодального общества указанное противоречие в отношениях между отдельными феодалами и группами феодалов и центральной государственной властью... перерастает в большую феодальную войну. В этой войне выковывается централизованное государство» 40.

В то время как ход войны подробно изучен в работах А. В. Экземплярского, А. Е. Преснякова, Л. В. Черепнина, вопрос о роли церкви в этих событиях никогда не был предметом развернутого исследования. Важную роль в политической борьбе того времени играла митрополичья кафедра, которая также переживала весьма сложный период своей истории. По-разному реагировали на развитие усобицы монастырские «старцы». 

В споре между 10-летним Василием II и его 50-летним дядей Юрием Звенигородским митрополит Фотий с самого начала прозорливо принял сторону первого. Он пытался угрозой отлучения склонить Юрия к повиновению. Однако вмешательство митрополита в сущности лишь отсрочило начало схватки. Покорившись Фотию во время его визита в его удельную столицу Галич-Мерьский летом 1425 г., Юрий тем не менее не оставил своих притзаний. Борьба между сыном и внуком Дмитрия Донского продолжалась. 

А.Е. Пресняков высказал предположение, что Василий I, умирая, поручил Фотию быть опекуном малолетнего сына. Митрополит занял в Москве положение «авторитетного руководителя великокняжеского правительства» 41. Гораздо более сдержанно оценивал значение Фотия в эти годы Л. В. Черепнин. По его мнению, после кончины Василия I «верховная власть перешла к боярскому правительству, в составе которого крупную роль играл митрополит» 42. Полагаем, что в данном случае следует согласиться с точкой зрения Л. В. Черепнина. Сближение Фотия с Витовтом, явно обозначившееся в начале 20-х годов ХV в. могло прийтись по душе Василию I и московскому боярству. Времена, когда митрополит Алексей стоял во главе московского правительства, минули безвозвратно. 

На первую половину 30-х годов ХV в. приходится вспышка феодальной войны в московских землях. В условиях крайней политической нестабильности правительство Василия II после смерти Фотия (1 июля 1431 г.) не спешило с избранием нового митрополита. Намеченный в 1432 г. в качестве кандидата на митрополию рязанский епископ Иона лишь спустя четыре  года был отправлен в Константинополь на поставление. Подобная беспрецедентная медлительность объяснялась весьма просто: в условиях острой междукняжеской борьбы и государственной разрухи и Василий II и Юрий Звенигородский предпочитали видеть церковь обезглавленной, опасаясь, как бы новый митрополит не принял сторону соперника. Кроме того, утверждение в патриархии московского кандидата требовало больших расходов, в то время как деньги нужны были обоим соперникам прежде для подкупа Орды и вербовки сторонников на Руси.

 Вероятно, и сама целесообразность, и своевременность перемены курса великокняжеской власти по отношению к митрополичьей кафедре, возвращение к идее Дмитрия Донского об «управляемой митрополии» вызывали большие споры в окружении великого князя. Медлили не только в Москве, но и в Константинополе. Вероятно, греки ждали московского кандидидата надеялись получить от него крупные «посулы». Однако в итоге Иона все же опоздал. Незадолго до его прибытия в патриархи был поставлен митрополитом на Русь грек Исидор, который и прибыл в Москву 2 апреля 1437 г.44 

Подобно своим ближайшим предшественникам Фотию и Киприану, Исидор был человеком весьма образованным, красноречивым, а также ловким дипломатом. Посылая Исидора на Русь византийский император и патриарх хотели вскоре увидеть его как главу русской «делегации» на вселенском соборе, посвященном вопросу о соединении православной и католической церквей. Уже 8 сентября 1437 г., пробыв в Москве всего около полугода Исидор в сопровождении большой свиты выехал на собор.

 Путешествие Исидора было весьма неторопливым и продолжалось около года. Он посетил Тверь, Новгород, Псков, затем целый ряд немецких городов и наконец 18 августа 1438 г. прибыл в Феррару. В январе 1439 г. заседания собора бы перенесены во Флоренцию. 5 июля 1439 г. здесь была подписана уния, главным сторонником которой среди православного духовенства выступил митрополит Исидор. За услуги, оказанные католичеетву, папа возвел Исидора в сан кардинала-пресвитера. Обратно Исидор возвращался через Венгрию, Польшу и Литву. Как и на пути в Италию, митрополит явно не спешил, вероятно ожидая известий о том, как восприняли на Руси известие об унии. В Москву он вернулся лишь 19 марта 1441 г. Перед митрополитом-униатом несли католический крест. Во время торжественной службы в Успенском соборе Исидор, в соответствии с условиями унии, вместо патриарха поминал папу римского Евгения. 

Через три дня после прибытия в Москву по приказу великого князя Василия II Исидор был взят под стражу и помещен в Чудовом монастыре. Отказавшись публично отречься от унии, он провел в заключении весну и лето 1441 г. Наконец 15 сентября он бежал из своего монастырского «узилища». Великий князь запретил преследовать беглеца, а когда он все же был арестован в Твери, предложил тверскому князю Борису Александроввчу освободить Исидора и дать ему возможность уехать в Литву. Оттуда бывший русский митрополит вскоре перебрался в Рим. 

Особого внимания заслуживает вопрос о том, какова была позиция верхушки русского духовенства в истории с Исидором. Ситуация 1441 г. во многом напоминала начало «смуты на митрополии» после смерти митрополита Алексея. Так же как в свое время «литвин» Киприан, Исидор имел определенную поддержку на Руси. Его кандидатура привлекала тех, кто не желал видеть на митрополии нового Митяя - нареченного митрополита Иону, кандидата великого князя Василия II. Не случайно Исидора усиленно уговаривали отречься от унии. Вероятно, в этом случае он сохранил бы митрополию. Твердость Исидора в вопросе об отречении сильно усложнила его положение: признание митрополита-униата означало капитуляцию перед давним идеологическим врагом русской церкви - католичеством. Не приходится сомневаться, что страсти вокруг дела Исидора разгорелись не менее сильно, чем в случае с Митяем. 

Поражение Исидора неминуемо вело к торжеству Ионы и разрыву с патриархатом, то есть к возвращению политики "управляемой» митрополии. Эта линия неизменно вызывала сопротивление церковных верхов. Показательна реакция московской знати на объявление Исидором условий унии: «вси князи чаша, и бояре и иные мнози, еще же паче и епискупы русскиа вси умолчаша и воздремаша и уснуша» 45. В источниках нет указаний на активные выступления московского духовенства против митрополита-униата. Как справедливо отмечал А. М. Сахаров, причина этого странного на первый взгляд равнодушия русских иерархов «в нежелании церковников принять такой порядок вещей, при котором великий князь своею волею распоряжался назначением и смещением митрополитов, а именно этим грозил прецедент с Исидором и разрыв связей с константинопольской патриархией вследствие отказа от Флорентийской унии» 46. Заметим, что под «церковниками» следует в данном случае понимать главным образом епископов и лиц, связанных с митрополичьей кафедрой. Позиция монастырских «старцев» была, по-видимому, далеко не столь определенной, как в истории с Митяем. Во всяком случае, источники не позволяют говорить об их сочувствии Исидору. 


Для правильного понимания этих и дальнейших событий обходимо выяснить, какие перемены произошли в конце XIV первой половине ХV в. в положении второго основного отряда церковных сил — монастырей. 

Прежде всего следует отметить все возраставшее типологическое разнообразие обителей. В рассматриваемый период можно выделить не менее шести основных видов монастырей. Четыре вида принадлежат к категории «городских и пригородных", пользуясь терминологией В. О. Ключевского. Это городские княжеские монастыри, имеющие первостепенное экономическое и церковно-иерархическое значение 47, городские и пригородны монастыри, отпочковавшиеся от первых и зависимые от них в экономическом и административном отношении 48; митрополичьи и епископские домовые монастыри 49; монастыри, построенные и заселенные православными иноземцами 50. В стороне от городов, но в центре освоенных, густонаселенных боярских вотчин и княжеских домениальных владений возникали вотчинные ктиторские монастыри 51. Особняком стоят «пустынные» общежительные монастыри, число которых быстро возрастало с XIV в.52 

Наиболее перспективными и жизнеспособными были общежительные монастыри, возникавшие вдали от больших городов, в «пустыни». Отличительными чертами этих монастырей были суровая дисциплина и повседневный труд монахов, активная хозяйственная деятельность, склонность к образованию новых самостоятельных обителей. Наиболее яркими представителим пустынных монастырей были обитель Сергия Радонежского и ее «второе издание» — монастырь Кирилла Белозерского. В таких монастырях сложился и особый тип игумена — деятельного защитника интересов церкви, активного участника внутриполитической борьбы, умелого руководителя большого феодального хозяйства 53.

 Занимаясь решением сугубо практических вопросов, даже ведущие пустынные монастыри вплоть до середины ХV в, мало участвовали в развитии литературы и искусства, ограничиваясь перепиской необходимой богослужебной и келейной литературы и производством культовых предметов «широкого потребления" 54. По отношению к этим монастырям великокняжеская власть придерживалась весьма осторожной и гибкой политики: поощряя их хозяйственную и колонизационную деятельность, поддерживая материально путем богатых вкладов, она в то же время стремилась ограничить и поставить под контроль их участие в политической жизни страны. Весьма показателен тот факт, что, несмотря на широкую популярность Троице-Сергиева и Кириллова монастырей, игумены и «старцы» этих обителей в ХV в. почти никогда не получали прямого доступа к епископскому сану и митрополичьей кафедре 55. Лишь пройдя своего рода «испытательный срок» в одном из московских великокняжеских монастырей, они могли претендовать на высшие церковные должности 56. 

Городские монастыри появились на Руси еще в XI в. и до середины XIV в. составляли подавляющее большинство. Однако в XIV в. пустынные монастыри догнали их по темпам количественного роста. В ХV в., по подсчетам В. О. Ключевского, возникло 57 новых пустынных монастырей и лишь 27 городских 57. 

И в период бурного роста пустынных обителей городские монастыри сохраняли свои экономические и политические позиции, являсь неотъемлемой функциональной частью феодального города. Уже к концу XIV в. настоятели четырех крупнейших московских монастырей — Спасского, Чудова, Симонова и Высоко-Петровского — имели сан архимандрита. Именно эти монастыри, постоянно находившиеся под присмотром великокняжеской власти, поставляли кандидатов на должности митрополитов и епи копов 58. Здесь постригались и погребались крупнейшие представители московской знати 59. Образ жизни иноков этих обителей был далеко не таким суровым, а общежительное равенство — не таким обязательным, как в пустынных монастырях 60.

Именно городские крупнейшие монастыри были в конце XIV — первой половине ХV в. ведущими культурными центрами, сосредоточиями литературно-художественной работы 61.

 Разумеется, границы между двумя ведущими типами монастырей часто были размытыми. Реальная жизнь давала немало примеров «монастырей-гибридов», соединявших признаки обоих типов. Основателями целого ряда городских и пригородных монастырей в Москве и Подмосковье были монахи-пустынники Сергий Радонежский и его ученики. Заветы основателя-пустынника сталкивались с нормами жизни городских монастырей, что приводило подчас к открытым конфликтам средтт братии 62. В то же время город все настойчивее стучался в ворота пустынных обителей б3.

 Несмотря на далеко не одинаковую политическую благонадежность городских и пустынных монастырей, московское правительство при Василии I и Василии Темном было заинтересовано в их поддержке, в укреплении первых и распространении вторых. Этого требовали и весьма двусмысленные отношения с митрополичьей кафедрой, существовавшие в конце XIV — первой половине XV в. 

Главным образом за счет пожалований знати быстро растут земельные владения ведущих московских и подмосковных монастырей. По наблюдению М. С. Черкасовой, Троице-Сергиев монастырь в конце XIV — первой четверти ХV в. «получил по вкладам и купил не менее 16 сел, расположенных как в непосредственной близости от него самого, так и сравнительно от него далеко — в Углицком и Костромском уездах, а также в Кашинском уделе. Наряду с землевладельческими объектами в троицкую вотчину уже в то время входили и промысловые владения» 64. Уже в первой половине ХV в. среди монахов Троице-Сергиева монастыря появляются представители московской знати. Весьма примечательна в этом отношении убедительно реконструированая Н. Н. Ворониным история московского купеческого Ермолиных 65. В первой четверти ХV в. на Маковце под именем Ефрема принял постриг богатый московский купец Ермола. Однако вскоре Ермола, не прижившись у Троицы, перебрался в московский Андроников монастырь, где на собственные средства вместе с Андреем Рублевым выстроил в 1425-1427 гг. каменный собор. По примеру отца в 1445-1448 гг. в Троице-Сергиевом монастыре поселился его сын Дмитрий Ермолин. Суровый монастырский обиход и скудная пища пришлись не по нраву вчерашнему купцу, который «возрастох во своих домах, не таковыми снедями питающеся» 66. На этой почве он часто ссорился с троицким игуменом Мартемьяном. Однако связь Ермолиных с Троицким монастырем сохранялась и во второй половине ХV в, Ермолы-Ефрема, известный московский архитектор Василий Дмитриевич Ермолин, в 1469 г. выстроил в монастыре каменную трапезную палату 67.

 Быстро богатеет в этот период и Симонов монастырь.Его главными «благодетелями» выступают сыновья Дмитрия Донского Василий и Константин. Последний принял постриг, а затем был погребен в стенах этого монастыря. 

Следует отметить, что владения московских монастырей, как и прежде, появляются в районах, представляющих политический интерес для великокняжеской власти. Так, пожалование Василием I вотчин Симонову монастырю в районе озера Селигер «должно было явиться противовесом другим боярским и монастырским усадьбам, принадлежавшим новгородским монастырям и землевладельцам» 68. Появление в этом районе развитых в хозяйственном отношении симоновских вотчин имело значение и в плане укрепления этого пограничного с Литвой района. 

В период феодальной войны второй четверти ХV в.: княжеские пожалования монастырям часто имели определенную политическую цель. Василий II предоставил угличскому Покровскому монастырю право на сбор в Угличе «пудового веса»: особой пошлины за взвешивание товаров 69. В результате это жалования монастырь стал хозяином положения на угличском рынке и значительно увеличил свои доходы. В свою очередь Василий II приобрел новых сторонников в городе, являвшемся одним из оплотов галицких князей. В этот же период Василий II стремится с помощью щедрых пожалований добиться расположения монахов суздальского Спасо-Евфимиева монастыря 70. 

Не забывали великие князья и о монастырях, подчиненных лично митрополиту. Известно о «благодеяниях» Василия I Чудову монастырю. В 1423 г. им была дана жалованная грамота в нижегородский Благовещенский монастырь. Делались вклады в переяславский Горицкий монастырь, по-видимому тесно связанный с митрополичьей кафедрой 71.

Новые городские и пригородные монастыри вырастают не только во владениях великого князя, но и его удельных братьев. Так в 1398-1399 гг. игуменом Троице-Сергиева монастыря Саввой был основан в урочище Сторожи близ Звенигорода монастырь Рождества Богородицы. В 1402-1404 гг. удельный князь Юрий Звенигородский передал Саввино-Сторожевскому монастырю ряд сел в Звенигородском и Рузском уездах 72. Другой брат Василия I, Андрей, основал близ Можайска Колочский монастырь, выстроил каменный храм в городском монастыре Иоакима и Анны. Еще один Дмитриевич - Константин - был, как отмечено выше, «благодетелем» Симонова монастыря 73. 

Поддержку местных князей получали и пустынные монастыри. Так, кубенский князь поддерживал монаха Дионисия, основавшего в его владениях, на берегу речки Глушицы Покровский монастырь 74. В духовной грамоте Дионисия Глушицкого, составленной около 1435 г., перечислено большое количество монастырскх земельных владений. Упомянуто и о том, что в монастыре имелось весьма значительное количество богослужебных книг, а в ризнице хранились изделия из серебра, дорогие одежды священников 75. 

На быстрый рост материального благосостояния ведущих пустынных и городских монастырей в конце XIV - первой четверти XV в. указывает каменное строительство и сопровождавшие его работы по украшению новых храмов. В 1422-1423 гг. был выстроен ныне существующий Троицкий собор в «обители преподобного Сергия». Возможно он сменил более ранний каменный храм 76. 15 августа 1420 г. в Троицком монастыре был отлит колокол 77. Выстроив Троицкий собор, игумен Никон нашел средства для его росписи и создания иконостаса 78. Показательно, что все эти дорогостоящие работы проводились в условиях, когда за стенами Троицкого монастыря голод и эпидемия уносили тысячи людей. Даже сами монахи указывали игумену на несвоевременность его затеи. Однако Никон, желая увековечить свое имя постройкой и украшением храма, оставался непреклонен. 

Наряду с Троице-Сергиевым монастырем обстраивались и украшались и другие московские и подмосковные обители. По инению Н. Н. Воронина, около 1405 г. был возведен каменный собор в Саввино-Сторожевском монастыре 79. Вскоре он был украшен росписями 80. Около 1427 г. выстроен каменный собор в Андрониковом монастыре и также украшен живописью 81. 

Одновременно велось каменное строительство и в городских монастырях. На рубеже XIV-XV вв. был выстроен собор Якиманского монастыря в Можайске 82. В 1405 г. завершено строительство собора Успения Богородицы в Симоновом монастыре 83. 

Не вызывает сомнения, что можайское и звенигородское строительство рубежа XIV-XV вв. по своей идейно-политической направленности было общерусским 84. Поэтому оно велось не только на средства Андрея и Юрия Дмитриевичей, но и самого великого князя Василия I. Показательно, что в этих работах участвовали и московские зодчие 85. Сложнее обстоит дело с собором Троицкого монастыря 86. По-видимому, он строился тоже «на паритетных началах». Помимо монастырских «старцев» и великого князя свой «взнос» сделал и Юрий Звенигородский. Вне зависимости от его личных отношений с великим князем в эти годы, Юрий не мог остаться в стороне от чествования памяти своего «крестного отца» Сергия Радонежского. 

Социально-экономическое развитие страны, политические "виды» московских великих князей заставляли «старцев» форсировать «монастырскую колонизацию». «Русской Фиваидой» становятся слабо освоенные лесные районы между Ярославлем и Вологдой, по берегам рек Костромы, Шексны, Сухоны и их притоков. Форпостом «монастырской колонизации» на Севере явился основанный в 1398 г. иноком Кириллом Успенский монастырь на Сиверском озере. Вместе с древнейшим монастырем края Спасо-Каменным на Кубенском озере — Кириллов монастырь выступил рассадником новых пустынных монастырей на огромных просторах между Белоозером, Сухоной и Северной Двиной.

 Следует заметить, что митрополичья кафедра, по-видимому не проявляла большой заинтересованности в «монастырской колонизации». Так, например, известно, что митрополит Фотий запрещал Павлу Обнорскому заниматься устройством мнастырей 87.

 Выступая в роли организаторов «монастырской колонизации" объективно отвечавшей экономическим и политическим интересам всего московского княжеского дома, заволжские «старцы" в ходе феодальной войны второй четверти ХV в., как правило, подерживали великого князя Василия II. Дмитрия Шемяку обличал ученик Дионисия Глушицкого Григорий Пельшемский 88. Притязания Юрия Звенигородского и его сыновей не встречали поддержки и в Кирилло-Белозерском монастыре. Сам Кирил писал Юрию нравоучительные послания, благодарил за «частую милостыню» монастырю, однако убедительно просил князяне приезжать в монастырь, ссылаясь на то, что это может вызвать в народе различные кривотолки 89. Кирилловский игумен Христофор прямо требовал от Юрия прекратить войну с Василием II 90. И наконец в 1446 г. игумен Трифон решительно встал на сторону Василия II, освободив его от клятвы не поднимать оружие против Дмитрия Шемяки 91.

Поддержка, оказанная Василию II кирилловскими "старцами», была отнюдь не бескорыстной. Благодарность Василия II выразилась не только в том, что он возвысил игумена Трифона, поставив его вначале архимандритом московского Спасского монастыря, а затем и архиепископом ростовским. Гораздо более существенным подарком московского правительства белозерским инокам было официальное провозглашение основателя монастыря Кирилла общерусским святым. Это произошло уже в 1448 г. В окружной грамоте митрополита Ионы Кирилл назван «преподобным» — так в церковной традиции именовались святые-монахи и поставлен в один ряд с Сергием Радонежским, после святых-епископов — митрополита Петра и Леонтия Ростовского 99. Именуя Кирилла «преподобным» в грамоте, предназначенной для народного оглашения, митрополит Иона и Василий II тем самым канонизировали белозерского игумена. О том, какие выгоды сулило монастырю, можно судить по составленной в 60-е годы XV в. летописной повести о «ярославских чудотворцах». В ней говорится, что посол ростовского архиепископа, прибывший в Ярославль, не верил в святость новоявленных «чудотворцев», справедливо полагая, что «сим чудотворением игумен много богатество приобрете, еже приношаху гражане на молебны к раце их приходяще» 93. 

Весьма показательно, что объявление Кирилла Белозерского святым далеко не сразу привело к его устойчивому почитанию. Даже сам Иона, словно забыв о своей грамоте 1448 г., обращаясь в 1452-1453 гг. к новгородскому архиепископу Ефимию, упоминал лишь «Петра и Леонтиа, и преподобнаго великого чюдотворца Сергия» 94. В послании Ионы тверскому епископу Илье, относящемуся к 1451-1452 гг., также упомянуты только Петр и Леонтий. Еще более удивляет отсутствие имени Кирилла в датируемой 1458 г. грамоте ростовского архиепископа Феодосия духовенству Белозерского края. Ростовский владыка призывает на помощь лишь бога, «Пречистую», «и великого чюдотворца Леоньтиа». Лишь много лет спустя, в 1480 г., имя Кирилла вновь упоминается среди русских «чудотворцев» в официальном документе — «Послании на Угру» митрополита Геронтия 95.

Вся эта на первый взгляд странная история с «титулованием» Кирилла в действительности очень точно отражает церковную политику великого князя. В критический момент феодальной войны Василий II устраивает в обмен на политическую поддержку белозерских монастырей общерусскую канонизацию Кирилла. Однако, когда положение великого князя укрепилось, а поражение его главного соперника Дмитрия Шемяки стало очевидным, Василий II и послушное ему церковное руководство начинают "тормозить» рост популярности Кирилла. Доходы от почитания "чудотворца» шли в казну монастыря, тесно связанного е удельными князьями верейско-белозерскими, что отнюдь не соответствовало интересам великого князя. Лишь митрополит Геронтий, друживший с кирилловскими «старцами» и враждебно настроенный к Ивану III, осмелился напомнить о «забытом» белозерском «чудотворце» в своем послании на Угру.

 В первой половине ХV в. многие монастыри, сотрудничая с великим князем, в то же время сохраняли тесные контакты с удельными князьями, на землях которых они располагались. Так, Троице-Сергиев монастырь в 1447 г. получил жалованную льготную тарханно-несудимую грамоту на владения в Дмитровском уезде князя Василия Ярославича Серпуховско-Боровского 96. 
Кирилл и Ферапонт Белозерские имели весьма близкие отношения со своим удельным князем Андреем Дмитриевичем 97. Князь Андрей, как и все сыновья Дмитрия Донского, был наделен большим политическим честолюбием. После смерти Василия I он сочувствовал притязаниям Юрия Звенигородского, а сын его Иван впоследствии открыто перешел на сторону Дмитрия Шемяки. Андрей Дмитриевич мечтал о политической самостоятельности своего удела, «примеривал» к себе титул великого княя 98.

 Вероятно, не без участия кирилловских монахов было организовано в 1413 г. «чудесное явление» иконы Колочской Богоматери близ Можайска и ее шумное прославление 99. Первым и самым ревностным почитателем новоявленного образа стал сам князь, основавший в память этого «чуда» монастырь, собор которого был посвящен Успению Богоматери 100. Следует отметить, что в истории с Колочской иконой удельные интересы князя Андрея переплетались с политическими видами московского великого князя 101. Не случайно Василий I санкционировал честование Колочской иконы по всему великому княжению 102.

 В конце XIV - первой половине ХV в. монастырские "старцы» продолжают работу по распространению общемосковской идеологии в изначально присущих ей религиозных формах. Монахи постоянно выступают в роли активных распространителей богородичного культа, ставшего отличительной чертой московского православия. Под знаком служения Богородице проходила деятельность Кирилла Белозерского 103. Основным богородичным праздникам были посвящены монастырские храмы, основанные на Севере учениками и последователями Кирилла - Ферапонтом Можайским, Дионисием Глушицким, Григорием Пельшемским.

 Тесное сотрудничество с монастырскими «старцами» позволяло московской великокняжеской власти вести более уверенную политику по отношению к митрополичьей кафедре. Оно компенсировало пассивную позицию кафедры в развитии, идейном обосновании и прославлении военно-политических успехов московских князей. 

1 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства в XIV - ХV веках. М., 1960, с. 708. 
2 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 157. 
3 Там же, стб. 158. 
4 Соколов Л. Русский архиерей из Византии и право его назначения до начала XV века. Киев, 1913, с. 433. 
5 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 159-160. 
6 Показательно, что тверская летопись весьма неодобрительно отзывалась о жене Василия I, дочери Витовта Софье: «Той же зимы женися великый князь Василей у Витовта, Софию поня добрую; добрый нрав име отцев, не сыта бе блуда» (ПСРЛ, т. ХV, ч. 2, стб. 445).
7 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 160. 
8 ПСРЛ, т. ХУ, ч. 2, стб. 445. 
9 Пресняков А. Е. Образование Великорусского государства. Пг., 1918, c. 364
10 Там же. 
11 ПСРЛ, т. XI, с. 185; т. XXIII, с. 139. 
12 Русская историческая библиотека, издаваемая Археографической комиссией, т.6, прилож., стб. 297-310 (далее - РИБ). 
13 ПСРЛ, т. VIII, с. 61-62; т. XI, с. 126-127; т. ХV, ч.1, стб 161, т. XXIII, с 133. 
14 Соколов Л. Указ. соч., с. 425. 
15 РИБ, т. 6, прилож., стб. 230. 
16 Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV-начала XVI в., т. III. М., 1964, с. 18-20 (далее - АСЭИ, т. III). 
17 Голубинский Е. Е. История русской церкви, т. 2, ч. I. М., 1900, с, 326; Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 371; Тихомиров М. Н. Средневековая Москва в XIV-XV вв. М., 1957, с. 130. 
18 Черепнин Л. В. Русские феодальные архивы XIV-XV веков, ч. 2. М., 1951, 118-121. 
19 Щапов Я. Н. Княжеские уставы и церковь в Древней Руси. XI-XIV вв. М., 972, с. 221-226. 
20 Черепнин Л. В. Русские феодальные архивы..., ч. 2, с. 123-124. 
21 Сахаров А. М. Города Северо-Восточной Руси XIV-XV вв. М., 1959, с. 96. 
22 Там же, с. 29. 
23 Веселовский С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси, т. 1. М.-Л., 1947, с. 340-341. 24 РИБ, т. 6, прилож., стб. 236-262.. 
25 ПСРЛ, т. ХV, ч. 1, стб. 159; т. XXIII, с. 132; т. XVIII, с. 62. 
26 ПСРЛ, т. VIII, с. 71; Приселкое М. Д. Троицкая летопись. Реконструкция текста. М.-Л., 1950, с. 448. 
27 Соколов Л. Указ. соч., с. 571. 
28 РИБ, т. 6, прилож., стб. 266. 
29 Филееич И. Л. Борьба Польши и Литвы за галицко-волынское наследие. Пб., 1890, с. 152-153. 
30 ПСРЛ, т. XI, с. 191. 
31 Киприан побывал в Литве дважды: с весны 1395 до осени 1396 г., затем с февраля (или августа) 1404 до января 1406 г. (ПСРЛ, т. VIII, с. 69-71, 78; т. XI, с. 193). 
32 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т.. 2, ч. 1, с. 374-377. 
33 Выходцами из боярской среды были Сергий Радонежский, Федор Ростовский, Кирилл Белозерский. 
34 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 387-389. 
35 Там же, с. 372. 
36 Греков И. Б. Восточная Европа и упадок Золотой Орды (на рубеже XIV-XV вв.). М., 1975, с. 302-308. 
37 ПСРЛ, т. ХХ, ч. 1, с. 237-238. 
38 РИБ, т. 6, стб. 289-304. По мнению И. Б. Грекова митрополит Фотий в первое десятилетие своего пребывания в Северо-Восточной Руси активно содействовал объединительной политике Москвы (Греков И. Б. Очерки по истории международных отношений Восточной Европы XIV-XVI вв. М., 1963, с. 95-100). Главным доводом в системе рассуждений И. Б. Грекова служит предположение о том, что под руководством Фотия около 1418 г. был создан промосковский по своей политической направленности летописный свод - "Фотиев Полихрон». Однако современные исследователи летописания отвергли гипотезу о существовании «Фотиева Полихрона» (Лурье Я. С. Общерусские летописи XIV-XV вв. Л., 1976, с. 68-72, 115). Все прочие факты, приводимые И. Б. Грековым, не дают основания говорить о последовательной поддержке Фотием московской политики. 
39 Веселовский С. Б. Указ. соч., т. 1, с. 341. 
40 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства, с. 743. 41 Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 386, 389. 
42 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства, с. 745. 
43 Греков И. Б. Восточная Европа и упадок Золотой Орды, с. 309-310. 
44 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 420. 
45 ПСРЛ, т. XII, с. 41. 
46 Сахаров А. М. Церковь и образование русского централизованного государства. - Вопросы истории, 1966, На 1, с. 55. 
47 Такие монастыри имелись в каждом крупном феодальном центре. В Москве это Спасский и Симонов, в Твери — Отрочь Успенский, в Нижнем Новгороде — Печерский Вознесенский, в Новгороде — целое семейство боярских ктиторских обителей. Из 114 новгородских монастырей 55 находились либо в самом городе, либо недалеко от него (Хорошев А. С. Церковь в социально-политической системе новгородской феодальной республики. М., 1980, с. 167). 
48 Известно, например, что в 30-е годы ХV в. к тверскому Отрочу монастырю были приписаны следующие обители: «Въскресенье за Волгою, Богорородица на Бору, Спас во Зьзех, Въскресенье и Богородица наШеше, Въскресенье в Бардинском на Шеше ж, Богородица на Гостомле» (Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV — XVI в., т. 3. М., 1964, с. 153, Ns 117; далее — АСЭИ). В 1418 г. к нижегородскому Печерскому монастырю «тянули» — «монастырь святые Троицы на Бечеве, святый Димитрий в городе, Иван святый идеже на Бечеве, Покров святыя Богородицы на Ватоме, святый Иван в Юрьевском, Георгия в Микулском, Покров пречистые Богородицы в Новом селе, Иван Предтече в Заборье, Рожество святые Богородицы на Кадницах, Иван святый в Ушакове, Спас святый в Берестяеве Никола святый» (АСЭИ, т. 3, с. 332, № 303). Интересно отметить, что в этом перечне «клиентов» Печерского монастыря не только монастыри, но и приходские храмы. Особое распространение, "микромонастыри» получили в новгородской земле (Хорошев А. С. Указ. соч. с. 203-211). 
49 Помимо хорошо известных по источникам митрополичьих монастырей существовали и епископские домовые обители. Примером может служить так называемый Григорьевский затвор в Ростове. По свидетельству «Жития Стефана Пермского", будущий просветитель зырян «пострижеся в черньци в граде Ростове, у святаго Григория Богослова в манастыри, нарицаеме в 3атворе, близ епископии, яко книги многы бяху ту доволны суща ему на потребу, почитаниа ради, при епископе ростовстем Парфении» (Житие святого Стефана, епископа Пермского, написанное Епифанием Премудрым. СП6., 1897, с.5) Судя по приведенной характеристике Затвора, епископские монастыри должны были служить своего рода личной канцелярией и библиотекой владыки. 
50 Примером может служить московский греческий монастырь Николы Старого, ростовский монастырь «царевича Петра». Первый служил прибежище для живших в Москве греков, второй был основан в конце XIII в. крещенным татарином Петром и стал центром притяжения его потомков, а также многочисленных обрусевших татар, живших в Ростове. Есть основания полагать, что свой монастырь имели и жившие на Руси выходцы из Болгарии и Сербии. 
51 Веселовский С. Б. Указ. соч., т. 1, с. 193-194. 
52 По подсчетам И. И. Бурейченко, по инициативе Троице-Сергиева монастыря в XIV в. было основано более 30 монастырей. На Маковце прошли школу «общего жития» более 20 строителей новых монастырей (Бурейченко и. И. К истории основания Троице-Сергиева монастыря. — Сообщения Загорского гос. историко-художественного музея-заповедника, вып. 3. Загорск, 1960, с. 39). 53 Именно этот новый тип игумена рисует митрополит Киприан в послании Афанасию:«Не токмо словом учити учителю достоить, но и делом достоверно учение бывает» (РИБ, т. 6, с. 270). 
54 Вздорнов Г. И. Книгописание и художественное оформление рукописей в московских и подмосковных монастырях до конца первой трети ХV в. ТОДРЛ, т. XXII, М.—Л., 1966, с. 123, 139; Николаева Т. В. Прикладное кусство Московской Руси. М., 1976, с. 244-247. 
55 Лишь в последней четверти ХV в. «старцы» Троице-Сергиева монастыри один раз получили доступ к митрополии (Симон, 1495-1511) и дважды возводились на епископскую кафедру, причем первый из них, новгородский епископ Сергий (1483-1484), менее чем через год был отправлен обратно в монастырь, а второй, сарайский епископ Евфимий (1496-1499), был поставлен во главе практически уже не существовавшей епархии (Строев П. Списки иерархов и настоятелей монастырей Российской церкви. СПб., 1877,с 1034). Кирилловские «старцы» в ХV в. не получили епископского сана. 
56 Лишь пройдя через игуменство в Спасском монастыре Вассиан Рыло, в прошлом троицкий монах, получил сан ростовского архиепископа в 1467 г., а кирилловский монах Нифонт, пройдя искус на посту игумена Симонова монастыря в 1484 г. был поставлен в епископа суздальского (Строев Л. Указ. соч., стб. 142, 150).
57 Ключевский В. О. Курс русской истории, ч. 2, Пт., 1918, с. 305. 
58 Из 7 известных по источникам игуменов Спасского монастыря в ХV в. на высшие церковные должности были допущены 2, из 17 игуменов Симонова монастыря — 5, из 10 игуменов Чудова монастыря — 4, из 15 игуменов Троице-Сергиева монастыря — 1 (по материалам П. Строева). 
59 Обычай предсмертного пострижения феодальной знати в монахи и погребения в монастыре, приносивший монастырям большие доходы, появились на Руси под влиянием Византии в конце XII в. Тогда же возникла и освящавшая этот обычай легенда о том, что всякий грешник, похороненный в Киево-Печерском монастыре, будет помилован богом (Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 1, ч. 2. М., 1900, с. 557, 600, 602). Погребение князя или боярина в монастыре влекло за собой ценный вклад движимостью или недвижимостью «по душе», периодические «кормы» монахов родственниками покойного. 
60 Примечательно, что прямой духовный наследник Сергия Радонежского Кирилл Белозерский оставил пост симоновского архимандрита и вместе со своим единомышленником, также симоновским иноком, Ферапонтом отправился создавать собственную пустынную обитель. Причиной ухода Кирилла н Ферапонта, помимо прочего, было и то, что в самом Симонове «первоначальные строгие нормы стали нарушаться» (Ивина Л. И. Крупная вотчина Северо-Восточной Руси конца XIV — первой половины XVI в. Л., 1979, с. 38). 
61 Заслуживает внимания предположение Г. И. Вздорнова о том, что Андрей Рублев получил художественное образование именно в Симоновом монастыре (Вздорнов Г. И. Книгописание и художественное оформление рукописей в московских и подмосковных монастырях в XIV—XV вв. — ТОДРЛ, т. XVI, М.-Л., 1967, с. 139). 
62 "Житие Сергия Радонежского» дает знать о недовольстве иноков суровыми правилами игумена даже в этой «образцовой» пустынной обители (Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина ХV века. М., 1981, 368-370). 
63 В 1492 г., в год столетия со дня смерти Сергия Радонежского, Иван III распорядился перенести торг из-под стен Троицкого монастыря (ПСРЛ, т. XVIII, с. 275). Видимо, речь идет не о ежегодной пасхальной ярмарке, на которой монахи приобретали все необходимое для обители, а об укоренившемся «на бойком месте» постоянном «торжке». 
64 Черкасова М. С. Землевладение Троице-Сергиева монастыря в XV—XVI вв. Автореф. канд. дне. М., 1982, с. 7.
65 Воронин Н. Н. Лицевое житие Сергия как источник для оценки строительной деятельности Ермолиных. — ТОДРЛ, т. ,XIV. М.—Л., 1958, с. 573-575. 
66 Тихонравое Н. Древние жития Сергия Радонежского. М., 1892, отд. 2, с. 161. 
67 ПСРЛ, т. XXIII, с. 158. 68 Ивина Л. И. Указ. соч., с. 46. 
69 АСЭИ, т. З, № 81, с. 113-114. 
70 Каштанов С. М. Социально-политическая история России конца ХV — первой половины XVI в. М., 1967, с. 75; Он же. Богословская преамбула жалованных грамот. — Вспомогательные исторические дисциплины, вып. V. Л., 1973, c. 103. 
71 АСЭИ, т. 3, с. 53, 57, М 31, 34; с. 323, № 296; с. 130-131, № 94, 94а. 
72 АСЭИ, т. 3, с. 79-80, МО 53, 53а. 
73 Ивина Л. И. Указ. соч., с. 47. 
74 Кудрявцев М. История православного монашества в Северо-Восточной России со времен преподобного Сергия Радонежского, ч.1. М., 1881, с. 171-172. 
75 АСЭИ, т. 3, с. 273-274, № 252. Духовная Дионисия Глушицкого среди прочего имущества монастыря называет «потир серебрян, лжица серебряна, два блюдца медяные, фелонь тафьтян, а другии зуфь, третии сукнян, четверты черны тафьта багряная, а стихари три, а рукавиця двое камьчятые, патрахиля два, въздух черъвчят». Ризы иереев сшиты из дорогих тканей восточного производства. Для того чтобы вполне представить уровень благосостояния Глушицкого монастыря, затерянного в вологодских лесах, следует вспомнить, что сам Сергий Радонежский в первые годы существования монастыря совершал службу с деревянными сосудами и писал книги на бересте. 
76 Ильин М. А. Мировидение XIV в.. и его связи с искусством Московской Руси. — Вести. Моск. ун-та, сер. История, 1968, №2, с. 62; Балдин Архитектура Троицкого собора Троице-Сергиевой лавры. — В кн.: Архитурное наследство, вып. 6. М., 1956, с. 21-22; Огнев Б. А. Некоторые проблемы раннемосковского зодчества. — В кн.: Архитектурное наследство, вып12,М. 1960, с. 50. 77 Леонид, архим. Надписи Троицкой Сергиевой лавры. СПб., 1881, с, 82
78 Эти работы выполнены были артелью Андрея Рублева. Уже в XVI икона кисти Рублева стоила столько же, сколько средних размеров деревня (Плугин В. А. Мировоззрение Андрея Рублева, М., 1974, с. 23). 
79 Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2. М., 1962, с. 299-300. Анализ хронологии раннемосковского строительства в контексте исторических событий того времени убеждает в правильности предложенной Н. Н.Ворониным датировки большинства раннемосковских храмов (Борисов Н. С. Отражение Куликовской битвы в памятниках архитектуры последней четверти XIV начала ХV века. — Известия Сев.-Кавказ. науч. центра Высшей школы. Общественные науки, 1980, Ns 2, с. 20-24; Он же. Воздействие Куликовской битвы на русскую культуру конца XIV—ХV вв. — В кн.: Куликовская битва в истории и культуре нашей Родины. М., 1983, с: 130-134. 
80 Тихомиров М. Н. Русская культура Х—XVIII веков. М., 1968, с. 215-216
81 Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси, т. 2, с, 325-326. По мнению Б. А. Огнева, памятник можно датировать более широко от 1410 до 1427 г. (Огнев Б. А. Указ. соч., с. 50). 
82 Воронин Н. Н. Указ. соч., т. 2, с: 289. 
83 ПСРЛ, т. XVIII, с. 151; т. ХХV, с. 233. 
84 Борисов Н. С. Воздействие Куликовской битвы на русскую культуру, с 131-132.
85 Воронин Н. Н. Указ. соч., т. 2, с. 289. 
86 По мнению М. А. Ильина, собор Троице-Сергиева монастыря строился на средства Юрия Звенигородского, который тем самым стремился "досадить Москве и показать себя в роли истинного наследника великокняжеского престола, заботящегося об общерусском, московском деле (Ильин М. А. Из истории московской архитектуры времени Андрея Рублева. — Вопросы истории 1960, N 12, с. 96). Иначе расценивал это строительство М. Н. Тихомиров. По его мнению, собор Троицкого монастыря сооружался и расписывался при явной помощи великих князей, сначала Василия Дмитриевича, позже его сына Василия Васильевича, а не Юрия Дмитриевича и его сыновей" (Тихомиров М. Н. Русская культура Х—XVIII веков, с. 218). По свидетельству «Жития Сергия Радонежского, каменный собор строят ученики Сергия" с великодержавными князьямию (Тихонравов Н. Древние жития препо Сергия Радонежского, с. 82). 
87 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 407-408. 
88 Муравьев А. Н. Русская Фиваида на Севере. СПб., 1855, с. 83-84. 
89 Акты исторические, собранные и изученные археографической комиссией, т.I,№ 27, с. 55-56 (далее — АИ). 
90 Муравьев А. Н. Указ. соч., с. 181. 
91 ПСРЛ, т. ХХ, ч, 1, с. 260. 
92 АИ, т. I, с. 87. 
93 ПСРЛ, т. VI, с. 186-187. 
94 АИ, т. I, с. 102. 
95 Там же, с. 99, 115, 138.
96 Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV начала ХV в., т. 1. М., 1952, № 191 (далее —АСЭИ). 97 Можайский князь давал в Кириллов монастырь значительные вклады (АСЭИ, т. 2, Ns 9, 24, 42-46). В 1408 г. Ферапонт основал близ Можайска Лужицкий монастырь.
98 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства, с. 745-746; Лурье Я. С. Вопрос о великокняжеском титуле в начале феодальной войны ХV в. - В кн.: Россия на путях централизации. М., 1982, с. 147-152. 
99 Литературная традиция Повести о Луке Колочском уже в ХV в. была связана с Кирилло-Белозерским монастырем (Журова Л. И. Из литературной истории «Повести о Луке Колочском". - В кн.: Источниковедение литературы Древней Руси. Л., 1980, с. 143-154). 
100 Памятники архитектуры Московской области, т. 2. М. 1975, с. 1б-17. 
101 "Явлениею Колочской иконы, имевшее широкий резонанс по всей Московской Руси, произошло в пограничном с Литвой Можайском уделе. Именно в 1413 г. в связи с заключением Городельской унии в Литве начинается новое наступление католицизма. Одним из проявлений обострения литовско-московских церковных отношений было то, что уже в следующем 1414 г. митрополит Фотий по указанию литовского князя Витовта был объявлен «персоной нон гранта" в великом княжестве литовском, а на его место главой всех православных в литовских землях был поставлен Григорий Цамблак, вскоре отправившийся на переговоры о заключении унии с католической церковью (Греков И. Б. Восточная Европа и упадок Золотой Орды, с. 286-291).
102 Колочскую икону торжественно встречали в Москве, затем возили в Коломну, а оттуда вновь через Москву отправили обратно в Можайск (ПСРЛ,т. XVII, с. 55). 
103.Муравьев А. Н. Указ. соч., с. 154, 196. 


Глава шестая 
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЛИНИЯ ЦЕРКВИ В ЭПОХУ ИВАНА III 

После бегства митрополита Исидора из Москвы 15 сентября 1441 г. митрополичья кафедра более семи лет пустовала. В Константинополь за новым иерархом или за благословением на избрание такового на Руси «не к кому было посылать: царь не таков, и ни патриарх не таков, иномудрствующие, к латином ближающиеся» 1. Поставление митрополита без санкци Константинополя собором русских епископов означало бы разрыв с многовековой традицией. В условиях внутренней смуты и политической нестабильности, когда позиции церкви была до конца не ясна, московский князь Василий II не спешил с церковными реформами. Лишь в декабре 1448 г., когда победа Василия Васильевича над его главным политическим соперником Дмитрием Шемякой стала очевидной, московский князь решился провести выборы нового митрополита.

Избранником Василия Темного оказался все тот же рязанский епископ Иона, еще в середине 30-х годов намеченный в качестве преемника митрополита Фотия. Кандидатура случайно встретила поддержку «великодержавного»: политическая биография нового митрополита могла служить залогом его лояльности. Иона происходил из семьи небогатого вотчинника Федора Одноуша, владения которого располагались в костромской земле, неподалеку от города Солигалича. С юных лет избрав путь монашества, Иона принял постриг в одном из местных монастырей, а впоследствии перебрался в московский Симонов монастырь. Переселение Ионы именно в Симоново, вероятно, было связано с тем, что в Солигаличе монастырь имел соляные варницы и села. Иона быстро включается во внутримонастырскую борьбу, выступая на стороне назначенного Василием II архимандрита Варфоломея 2. В источниках нет никаких указаний на связь Ионы - симоновского инока и Ионы - рязанского епископа с главными цитаделями «пустынножительства» - Троицким и Кирилловым монастырями. Удаленность Ионы от монахов-политиков, последователей Сергия Радонежского и Кирилла Белозерского, несомненно, привлекала осторожного Василия II. 

В 1446 г., когда победа в династической борьбе временно оказалась на стороне Дмитрия Шемяки, нареченный митрополит повел себя довольно двусмысленно. Его попечительство о6 укрывшихся в Муроме детях Василия II привело к тому, что они оказались в руках Шемяки. Однако вскоре Иона полностью реабилитировал себя в глазах Василия II, активно выступая против галицкого князя. 

Став первым в истории Московской Руси выборным митрополитом, Иона должен был выработать принципиально новый стиль отношений между митрополичьей кафедрой и великокняжеской властью. Холодноватая вежливость, преобладавшая в отношениях псковских князей с митрополитами-византийцами Киприаном и Фотием, отстраненность высших церковных иерархов от решения насущных политических задач страны уходили в прошлое.

Обращаясь к истории в поисках образцов для подражания, Иона прежде всего заинтересовался фигурой митрополита Алексея. «Золотой век» московской митрополичьей кафедры, период правления Алексея, был отмечен, с одной стороны, тесным сотрудничеством светских и церковных властей, с другой - значительным сближением кафедры и монастырских «старцев». Эле-менты теократии, присущие внутриполитическим отношениям Московской Руси в 60-е годы XIV в., несомненно, весьма импонировали митрополиту Ионе и другим воинствующим церковникам середины ХV в. 

Подобно Киприану, стремившемуся в свое время стать под сень памяти митрополита Петра, Иона искал и находил в своей политической биографии черты сходства с биографией Алексея. Как и последний, Иона возглавил церковь в трудное для московского княжеского дома время. Сам государь, 33-летний Василий II был слабым, неудачливым правителем, тщетно пытавшимся восполнить недостаток способностей хитростью и жестокостью. В феврале 1446 г. он был ослеплен своими политическими соперниками, после чего, по византийским нормам, вообще не мог оставаться у власти. Наследнику Василия II, его старшему сыну Ивану, в 1448 г. было всего 8 лет от роду. 

В этих условиях резко возрастала роль великих княгинь -престарелой княгини-матери Софьи Витовтовны и жены Василия II княгини Марии Ярославны, внучки куликовского героя князя Владимира Андреевича Храброго. Обе княгини отличались гльным, независимым характером и играли видную роль в политической жизни своего времени. Однако подлинным главой московского боярского правительства в конце 40-х - начале 60-х годов, как и в период отрочества Дмитрия Донского, стал митрополит 3.

Взяв за образец митрополита Алексея, Иона организует церковную канонизацию своего предшественника. Прославление Алексея как святого было санкционировано Ионой в первые же месяцы его пребывания на митрополии 4. По указанию Ионы велась работа по написанию жития Алексея и церковной службы в его честь. Память Алексея решено было праздновать не один, а два раза в году - 12 февраля, в день его кончины, и 20, день «обретения мощей».

Весьма характерно, что «обретение мощей» митрополита Алексея, имевшее место еще в 1431 г., не повлекло за собор церковной канонизации. Занимавший тогда митрополичью кафедру византиец Фотий, по-видимому, вовсе не желал освящения политических заветов Алексея подобным образом. Организовав канонизацию митрополита Алексея, Иона тем самым «развязал себе руки». Отныне он мог открыто участвовать в политической борьбе, отклоняя все упреки ссылкой на авторитет новоявленного «святого», тесная связь которого с московскими княжеско-боярскими кругами была хорошо известна. 

Необходимость идейного обоснования политики Ионы определялась и тем возбуждением, которое вызвал в русском обществе собор 1448 г. Избрание Ионы широко обсуждалось в боярских палатах и в кельях лесных монастырей, в шатрах воинов и в княжеских теремах. В великокняжеских кругах стремились "замять дело», представить избрание Ионы собором русских епископов как акцию, согласованную с Константинополем 5. В церковной среде существовали три различных мнения о6 установлении автокефалии. Первое из них оправдывало избрание Ионы, ссылаясь на «измену» греков истинному православию, проявившуюся в заключении Флорентийской унии. Второе также признавало избрание Ионы, но объясняло его не «изменой» греков, а внешнеполитическими факторами - завоеванием Византии турками, сложностью контактов с патриархией. Представители третьего течения вообще не признавали решений собора 1448 г. Среди тех, кто считал поставление московского митрополита без участия патриарха незаконным, были и представители церковных верхов, и некоторые монастырские «старцы», и даже великокняжеские бояре 6. 

Первый московский автокефальный митрополит оказался стойким политическим бойцом. Подобно своему «святому» предшественнику Алексею Иона был скор на расправу. Строптивого боровского игумена Пафнутия Иона заточил в темницу и самолично избил жезлом 7. Гнева митрополита боялись и епископы. В 1458 г. ростовский владыка Феодосий допустил незначительное нарушение правил поста, «митрополит же Иона восхоте сан сняти с него». Лишь проворство Феодосия, успевшего дать взятку великой княгине Марье Ярославне, которая и «отпечаловала» его у митрополита, спасло опального владыку от расправы 8. По-видимому, не без оснований «житие» Ионы, составленное в середине XVI в., рисует его человеком жестоким и неумолимым 9. Своими политическими акциями - посланиями, угрозами отлученья, дипломатическими миссиями - Иона деятельно помогал Василию II в его борьбе с Дмитрием Шемякой и поддерживавшими его вятчанами, с Новгородом и другими феодальными центрами. Митрополит «закрывал глаза» на далеко не «христианское» поведение великого князя по отношению к его удельным родичам - Ивану Андреевичу Можайскому и Василию Ярославичу Серпуховско-Боровскому. 

Тесное сотрудничество митрополичьей кафедры с великокняжеской властью быстро стало приносить свои плоды. Ионе удалось привести в порядок хозяйство митрополичьего дома. В качестве подарка Василий Темный дал «дому пречистой Богородицы" нижегородский Благовещенский монастырь со всеми его владениями. Монастырь «был ценным приобретением не своими земельными владениями, а богатейшими рыбными ловлями в реке Волге» 10.

Проявлением роста материального благосостояния кафедры было строительство в начале 50-х годов ХV в. в московском Кремле каменной палаты и церкви Положения ризы Богоматери на митрополичьем дворе 11. Это была одна из первых каменных церквей, построенных в Москве после длительного перерыва, вызванного феодальной войной второй четверти ХV в. По-видимому, строительство Ионы было связано с отступлением от Москвы отрядов ордынского «царевича» Мазовши в 1451 г. Осажденные жители Москвы отразили штурм ордынцев 2 июля, в самый праздник Положения ризы Богоматери. 

Мемориальный характер имело и другое строительство, предпринятое Ионой. В 1459 г. митрополит пристроил к Успенскому собору каменный придел Похвалы Богородицы. Летопись объясняет устройство и посвящение придела тем, что незадолго перед этим «татарове Седиахметовы, похвалився, на Русь пошли", но были разбиты войском великого князя. «И тоа ради их похвалы Иона митрополит поставил церковь камену Похвалу Богородицы, приделал к Пречистые олтарю възле южныи двери» 12.

Это строительство усилило традиционный культ Богородицы - покровительницы Москвы, способствовало его превращению вобщегосударственный официальный культ.

Промосковская политика Ионы неизбежно должна была привести, как во времена митрополита Алексея, к разрыву иерархических связей с православной церковью польско-литовского государства. Великий князь литовский и король польский Казимир поначалу признал Иону главой православных христиан в своих землях за исключением бывшей Галицко-Волынской Руси. В первое десятилетие своего правления Ионе удалось несколько раз посетить Литву. Однако уже в 1458 г. Казимир формальным образом порвал отношения с московским митрополитом, приняв посланного из Рима митрополита-униата Григория. Преемникам Ионы на московской митрополии уже никогда более не удавалось получить признание в землях, подвластных польской короне и великому князю литовскому. Он был последним московским иерархом, носившим титул «митрополита Киевского и всея Руси». Отпадение литовских епархий, а также завоевание, турками Константинополя в 1453 г. и разрыв связей с патриархатом в конечном счете отрицательно сказались на авторитете московского митрополита. Однако трудно поверить, что эти события, как полагал М. Д. Приселков, «самым решительным образом изменили позицию митрополии всея Руси», привели к резкому упадку политического влияния кафедры и даже к пресечению в 50-е годы давней традиции самостоятельного митрополичьего летописания13. Разрыв с православной церковью великого княжества Литовского давно уже стал привычным явлением. Что касается падения Константинополя, то значение этого события для судеб русской церкви вплоть до конца 60-х годов оставалось ясным 14.

 Следует иметь в виду и то, что великий князь Василий II, ведя острейшую борьбу со своими политическими противниками, постоянно нуждался в «духовном оружии», которым располагала митрополичья кафедра. Убедившись в лояльности Ионы, Василий II до самой кончины Ионы в 1461 г. не пытался ограничивать его участия в политических делах. Митрополит выступал гарантом безопасности удельных князей в случае их приезда в Москву на переговоры, принимал на себя роль третейского судьи в спорах Василия II с другими князьями 15. Личное влияние митрополита Ионы на дела великого княжения, по-видимому, было весьма велико. Вопреки распространенному в литературе мнению, Иона был не столько «послушным орудием» светской власти сколько ее равноправным политическим партнером. Причиной тому была прежде всего чрезвычайно благоприятная для кафедры политическая обстановка конца 40-х - 50-х годов ХV в. Кроме того, митрополит Иона, судя по некоторым данным, сумел наладить контакты с монастырскими «старцами», пользовался их поддержкой 17. Он выступал против нарушений монастырской дисциплины. Известно его гневное послание в Боголюбов монастырь близ Владимира. В нем митрополит обличал иноков в пьянстве и воровстве, требовал повиновения игумену, запрещал самовольный уход из монастыря 18 .

Митрополит Иона имел достаточно оснований претендовать на роль «нового Алексея» и по существу сумел сыграть эту роль. Однако именно в 50-е годы ХV в. созрели многие политиче предпосылки для включения митрополичьей кафедры в систему единого русского государства отнюдь не на «алексеевских", а скорее на «митяевских» началах. 

Вторая половина ХV в. отмечена быстрым и неуклоиным ростом Московского государства. Уже в 50-е годы были достигнуты крупные успехи в объединении русских земель. Рязанское княжество было низведено на положение, близкое к положению московских уделов. Поражение, нанесенное в 1456 г. новгородцам под Руссой, и Яжелбицкий мир, завершивший эту войну, открыли новый этап в истории московско-новгородских отношениий. Главным условием мира было лишение Новгородской боярской 
и республики законодательных прав и права самостоятельного ведения внешней политики. Новым шагом в деле покорения Новгорода стала поездка Василия II с сыновьями «на богомолье» на берега Волхова в 1460 г. 

В результате двух походов московских войск во второй половине 50-х годов было завершено покорение Вятской земли. 

К концу правления Василия II внутри Московского княжества была почти полностью ликвидирована система уделов. Единственный правитель, сохранивший свои владения - князь Михаил Андреевич Верейско-Белозерский - ни в чем не отходил от политики Василия II. 

Несмотря на возобновление удельной системы после смерти великого князя Василия Васильевича (27 марта 1462 г.), дело объединения Руси успешно шло вперед и в последующие десятилетия. В 60-е - первой половине 70-х годов молодой великий князь Иван III добивается ликвидации остатков былой независимости Ярославского и Ростовского княжеств. Более прочными становятся в этот период московско-псковские связи, развитие которых облегчало и подготавливало решение новгородского вопроса. В результате двух походов Ивана III на Новгород (лето 1471 г. и зима 1478-1479 гг.), а также целой серии дипломатических акций, среди которых центральное место занимала поездка московского князя в Новгород зимой 1475-1476 гг., была полностью ликвидирована политическая самостоятельность древней боярской республики.

 Не менее значительные успехи были достигнуты великокняжеской властью и в 80-е годы ХV в. В 1485 г. была включена в состав московских владений Тверская земля. Внушительным доказательством военного могущества Московской Руси стало "стояние на Угре», завершившееся окончательным падением ордынского ига. 

Большие социально-политические перемены происходят и внутри Московского княжества. После конфликта с Иваном III в 1480 г. удельные князья перешли на положение князей «служебных». В Москве ведется большая работа по созданию единой для всех русских земель системы феодального права. Начинается строительство административного аппарата единого русского государства, централизация системы суда и управления. 

В области социальных отношений успехи в деле объединения отмечены прежде всего ухудшением положения крестьянства, началом юридического оформления крепостного права. Быстро растет условное землевладение. Нарождающееся дворянство становится прочной социальной опорой великокняжеской власти. Одновременно политическая роль боярства становится более скромной. К концу ХV в. боярский вассалитет перешел в отношения подданства 19.

 На рубеже XV-XVI вв. окрепшее Московское государство приступает к борьбе за возвращение русских земель, попавших под власть Литвы и Польши. 

Глубокие социально-политические сдвиги, происходившие во второй половине ХV в. в русских землях, заслонили, отодвинули на второй план борьбу между великокняжеской властью и церковью. Историки редко останавливаются на этих сюжетах, устремляясь по проторенному пути описания политических и военных катаклизмов. А между тем для современников Ивана III, воспитанных в традициях пиетета по отношению к духовным властям, перемены в отношениях между великим князем и церковью были не менее разительны, чем новые явления в социально-политической жизни. 

Первоочередной задачей великокняжеской власти в 60-е годы ХV в. было искоренение «алексеевских», теократических тенденций, заметно проявившихся в деятельности митрополита Ионы. История преемников Ионы стала прежде всего историей постепенного, но неотвратимого исчезновения политического суверенитета митрополичьей кафедры. Конечная цель великого князя вырисовывалась по мере нарастания его военно-политических успехов. Эта цель - превращение митрополичьей кафедры в составную часть аппарата управления Московской Руси, во главе которого стоит великий князь. Монастыри также должны были превратиться в заурядные «богомолья», не имеющие никакого общественно-политического значения. К концу ХV в. Иван III по существу достиг своей цели. Покончив с политической независимостью церкви, он попытался пойти дальше и поднял руку на ее экономические ресурсы. Однако здесь он натолкнулся на глухую стену дружного сопротивления церковников. Сокрушить твердыню экономического могущества церкви русскому самадержавию удалось лишь после более чем двухвековой осады. Верный принципу «неспешной постепенности» 20 в политических делах, Иван III стремился проводить свою линию в отношениях с церковью исподволь, избегая открытых конфликтов. Он любил и умел добиваться своего чужими руками, используя малейшие просчеты и оплошности соперника. 

По своим личным качествам Иван III как нельзя более походил на роль могильщика политического суверенитета русской церкви. Человек сильной воли, большого ума и беспредельного честолюбия, московский князь был практически лишен всяких «сдерживающих центров» по отношению к религии и церковной иерархии. Выросший в обстановке льстивого коварства и затаенной злобы, среди ослеплений и отравлений, сын Василия Темного был убежден, что вопреки евангельскому изречению, 6ог не в правде, но в силе. «Государь всея Руси» в равной мере готов был протянуть руку и «римлянам», и ограбившим православные киевские храмы «бесерменам», и поклонявшимся «земде и небу" новгородским еретикам, и даже самому Сатане -хотя бы и не Вельзевулу, а лишь носившему это прозвище литовскому митрополиту. 

Одной из первых жертв самобытного макиавеллизма и религиозного индифферентизма молодого великого князя стал преемник Ионы митрополит Феодосий. Феодосий Бывальцев начал свою духовную карьеру в московском Чудовом монастыре, этом «питомнике» высших церковных ,иерархов, находившемся под неусыпным надзором московских князей. Так же как и митрополит Иона, он не имел очевидных связей с ведущими центрами «монастырской политики» - Троицкой и Кирилловской обителями. 23 июня 1454 г., после десятилетнего пребывания на посту чудовского архимандрита, Феодосий был поставлен архиепископом ростовским. Вспыхнувший на следующий год конфликт Феодосия с митрололитом едва ли был случайностью. Новый ростовский иерарх был человеком больших замыслов и большого честолюбия. По мнению Е. Е. Голубинского, он принадлежал к числу «наиболее выдающихся из обыкновенного ряда и наиболее замечательных митрополитов» 21. 

Став митрополитом, Феодосий скоро стал проявлять значительную самостоятельность. В 1463 г. он допустил канонизацию "Ярославских чудотворцев» - князя Федора Черного и его сыновей Давыда и Константина. Попытка обзавестись своими собственными «чудотворцами» была своеобразным проявлением антимосковских настроении ярославских феодальных верхов наканунеокончательной ликвидации ярославского княжения. В 1464 г. Феодосий вступил в контакт с неким Иосифом, выдававшим себя за брата иерусалимского патриарха Иоакима. Феодосий предоставил проходимцу возможность собрать на Руси богатую «милостыню», якобы предназначенную на восстановление храма над "гробом господним» в Иерусалиме. С целью повысить международный престиж русской митрополии Феодосий решился на смелый шаг. Он пошел навстречу просьбам Иосифа и, созвав епископов, возвел его в сан митрополита «Кесарии Филипповой» 22. 

В идейно-политической области Феодосий выступал продолжателем линии Ионы. Он внес свой вклад в распространение культа митрополита Алексея, написал несколько церковных текстов, посвященных Богоматери. Подражая Ионе, Феодосий не считал зазорным помещать под своим именем целые отрывки из посланий этого митрополита 23.

 Заметная тяга к самостоятельности, проявившаяся в деятельности Феодосия, не могла прийтись по душе молодому великому князю Ивану, желавшему иметь во главе церкви более надежного человека. Увлекшись замыслом крупномасштабной церковной реформы, Феодосий стал жертвой собственной неосторожности, которой мгновенно воспользовался великий князь. Митрополит сделал попытку повысить крайне низкий моральный и профессиональный уровень приходских священников путем своего рода «чистки» рядов белого духовенства своей владычной епархии: «...нача их на всяку неделю ,сзывати... и учити по святым правилом, и вдовцом и диаконом и попом повеле стричися, а иже у кого наложницы будут, тех мучити без милости, и свящевьство съимая с них и продаваше их». Далее следует весьма примечательное суждение летописца о нравах белого духовенства той поры. «А церквей много наставлена, а попы не хотяше делати рукделия, но всякой в попы, тем ся и кормяху и последоваху плотьскым похотем, зане бо не богу служити изволиша, но лготу телу своему» 24. 

В результате начатой Феодосием «чистки» «востужиша людие, многы 6о церкви без попов, и начаша его проклинати". Недовольство оставшихся без «пастырей» прихожан приняло широкие формы. Летопись не сообщает о том, как относился к замыслам митрополита великий князь Иван Васильевич. Однако не приходится сомневаться, что церковный «перебор людишек» начат Феодосием с ведома и одобрения великого князя Ивана Васильевича. Увидев, как низко пал престиж митрополита в результате этого «перебора», Иван III поспешил отречься от Феодосия и воспользоваться сложившейся обстановкой для его низведения с кафедры. 13 сентября 1464 г. Феодосий оставил кафедру и удалился в Чудов монастырь. Впоследствии он перебрался в Троице-Сергиеву обитель, где и скончался в конце 1475 г. 

Через два месяца после отставки Феодосия на митрополичью кафедру взошел суздальский епископ Филипп. В его почти десятилетней деятельности не заметно ни той уверенной самостоятельности, которая отличала Иону, ни того размаха замыслов, который погубил Феодосия. Конечно, великий князь не случайно возвысил этого посредственного человека, ограниченность которого служила лучшей гарантией его политической благонадежности. Во второй половине 60-х годов митрополит и великий князь действавали рука об руку в новгородско-псковских делах 25. Проводя гибкую политику в отношении псковской церкви, митрополит хотел сохранить столь необходимые великому князю тесные контакты с «младшим братом» Великого Новгорода и в то же время не вызывать преждевременного столкновения с клонившейся к упадку, но все еще грозной «северной Флоренцией». 

Московско-новгородские противоречия резко обострились после кончины 5 ноября 1470 г. авторитетного и осторожного архиепископа Новгородского Ионы. Поводом к войне послужило приглашение осенью 1470 г. в Новгород литовского князя Михаила  Олельковича, а также намерение новгородцев отправить нового архиепископа Феофила на поставление к литовскому митрополиту-униату Григорию, который, впрочем, незадолго перед тем отрекся от унии и был признан константинопольским патриархом Дионисием. Патриарх объявил Григория митрополитом всех русских православных епархий, как литовских, так и московских Стремясь дискредитировать Григория, великий князь Иван III официально, в послании к новгородскому архиепископу заявил, что с завоеванием Константинополя турками истинное православие у греков пресеклось, невзирая на их отказ от условий Ферраро-Флорентийской унии. Из этого следовало, что признание патриархом литовского митрополита Григория отнюдь не делает последнего законным главой русской церкви. Заявление Ивана III легло в основу официальной московской трактовки церковной стороны конфликта 1471 г. Сквозь призму таких оценок намерение новгородцев поставлять своего владыку в Литве действительно выглядело как попытка изменить православию. Трактовка событий, предложенная Иваном III, всецело разделялась митрополитом Филиппом. В результате активной позиции митрополичьей кафедры, интересы которой оказались под угрозой, война с Новгородом, начавшаяся в июне 1471 г., сопровождалась большим религиозным возбуждением. Как заметил еще М. Н. Покровский, «это был крестовый поход, всем участникам которого заранее было обеспечено царствие небесное и прощение всех грехов, неизбежно связанных с войною» 26. Грамоты митрополита Филиппа новгородцам, написанные в ходе этих событий, были тем «духовным мечом», который удваивал силу меча железного. 

Выступая в роли режиссера и одного из главных действующих лиц в пышных церковных представлениях, предшествовавших выступлению Ивана III в поход на Новгород, митрополит Филипп одновременно решил использовать провозглашенную великим князем идею исключительности московского православия в своих целях. Идейное оружие, выкованное для борьбы с Новгородом, было обращено против самого великого князя. Признание светской властью особого значения московской митрополии как единственной законной наследницы византийского православия позволяло по-новому взглянуть на ее политическую роль в Московском государстве, выступить с требованием большей политической самостоятельности. 

В сознании митрополита Филиппа засветилась некая головокружительная идея. То была идея, принявшая впоследствии вид чеканной формулы: «Москва - третий Рим». Как справедливо отмечал А. М. Сахаров, созданная церковниками концепция «третьего Рима» была глубоко консервативна по своей сути. Она «подрывала основу для развития контактов и связей с "латинским» Западом, ставила Россию в положение национальной исключительности, ибо Москва сама была объявлена «Римом», причем истинным» 27. Родившись в начале 70-х годов ХV в. как реакция на различные «внешние раздражители» - оживленные связи великого князя с Италией, «латинские» симпатии Великого Новгорода, мысль об исключительности «нашего христианства» еще не приняла застывшую форму. Однако именно она подвигла митрополита Филиппа на некоторые практические шаги.

Чтобы наглядно выразить и утвердить «вселенские» притязания московской митрополии, Филипп весной 1472 г. самостоятельно, без участия великого князя, обложив тяжкими поборами духовенство, приступает к строительству нового Успенского собора в московском Кремле 28. Вопреки давней традиции кафедральный собор строил не князь, в столице которого пребывал иерарх, а сам епископ 29. Это была яркая демонстрация вспыхнувшего с новой силой стремления московских митрополитов к политической независимости от великого князя. 


На характер размышлений и действий митрополита, несомненно, повлияла и история со вторым браком Ивана III. После кончины «от смертного зелия» первой жены великого князя Марии Тверитянки в апреле 1467 г. в придворных кругах возникла идея брака Ивана III с жившей в Риме племянницей последнего византийского императора Софьей (Зоей) Палеолог. Если верить летописи, митрополит поначалу сочувственно отнесся к этим планам 30. Однако утверждение митрополичьего летописца, писавшего в период, когда Софья уже была супругой «государя все Руси», едва ли можно признать бесспорным. Как 6ы там ни было, главным религиозным доводом в пользу этого союза была верженность приСофьи православию. Однако после сделанного  великим князем в 1470 г. заявления о том, что греческое православие после 1453 г. «изрушилось», религиозная чистота Софьи должна была оказаться под сомнением. В 1470-1471 гг. переговоры о приезде «царевны» в Москву приостановились, вероятно, именно по этой причине 31. Однако далекие политические цели Ивана III оказались важнее религиозных подозрений и неудобств. В январе 1472 г. из Москвы в Рим за невестой отбыло особое посольство. 25 мая 1472 г. Софья выехала из Рима, а 12 ноября в Москве произошло ее бракосочетание с Иваном III. 

Есть основания полагать, что митрополит Филипп уже с 1470 г. был против брака великого князя с «царевной-римлянкой". Больше всего дорожа только что народившейся идеей особого исторического значения московского православия, митрополит опасался связей не только с самими «латинянами», но и с весьма подозрительными с точки зрения чистоты православия греками-эмигрантами, жившими в Италии. Кроме того, Филипп легко мог догадаться, что, породнившись с византийским императорским домом, победитель Новгорода пожелает и будет иметь формальные основания не только именовать себя «царем», но и перестроить свои отношения с главой церкви по византийскому образцу. 


Поведение митрополита Филиппа в 1472 г. отличалось небывалой для него «агрессивностью». Он в резкой форме потребовал от Ивана III «поставить на место» папского легата, по указанию которого впереди кортежа невесты несли католический крест. В случае отказа митрополит пригрозил немедленно покинуть Москву 32. После прибытия «римлян» в столицу митрополит порывался даже устроить с ними богословский диспут. Однако папский легат Антокио Вонумобре осмотрительно отверг эту идею, сославшись на отсутствие необходимых священных книг. Оппозиция митрополита Филиппа зашла очень далеко. Есть сведения, что бракооочетание Ивана III и Софьи совершал не он, а коломенский протопоп Осей 33. Только в контексте всех этих ообытий становится вполне понятным и решение митрополита в одиночку без участия великого князя начать строительство нового кафедрального собора. Митрополит позаботился о том, чтобы привлечь к этим работам всеобщее внимание, создать атмосферу особого религиозного подъема. Строителыство сопровождалось торжественными церемониями перенесения на новое место «нетленных мощей» прежних московских митрополитов, похороненных в Успенском соборе. Эти события являлись своего рода «контрнаступлением» церкви, ее реакцией на успехи великокняжеской власти, на твердый политический курс Ивана III. 

Конфликт Ивана III с митрополитом Филиппом был прекращенн лишь внезапной кончиной последнего весной 1473 г. Однако позиция Филиппа получила развитие в деятельности его преемника Геронтия, политическая биография которого полна столкновений с великим князем. 

Укрепление московского единодержавия в 70-80-е годы ХV в. вызывало нескрываемое раздражение, а подчас и прямое противодействие митрополитов. Не имея твердых правовых гарантий своего суверенитета, не располагая какой-либо серьезной военной силой и возможностью получить поддержку извне, митрополичыя кафедра не могла уже далеко отойти от московского политического курса. Однако незавершенность процесса централизации, сохранение удельной системы, а главное - незаменимая роль церкви как «наиболее общей санкции существующего феодального строя» 34 позволяли митрополитам если не в главном, то хотя бы в частных вопросах проявлять свои политические амбиции. 

Особенно много хлопот доставил Ивану III властный и несговорчивый митрополит Геронтий. Это был прямой продолжатель политических заветов митрополита Ионы. До 1453 г. он занимал пост архимандрита Симонова монастыря - любимого монастыря Ионы. Инициатива избрания Геронтия исходила, вероятно, из среды церковных иерархов, обеспокоенных «латинскими» связями Ивана III 35. Сам Иван Васильевич надеялся использовать «грекофила» Геронтия в своей сложной дипломатической игре с Константинополем 36. 

С первых дней пребывания на митрополии Геронтий показал себя деятелыным борцом за интересы церкви. Вероятно, именно он содействовал распространению легенды о «святости» своего предшественника митрополита Филиппа, на теле которого якобы были «обретены» тяжелые железные вериги 37. Однако основным абразцам подражания для Геронтия был Иона. Уже через полтора месяца после прихода Геронтия на митрополию, 15 августа 1473 г, в самый праздник Успения Богоматери, произошло «чудо» у гробницы Ионы: «отрок некии... имеяше левую руку суху и персти тоя руки к длани пригбены; и во время литургия исцеле»38.
  
Искусственно созданное митрополичьей кафедрой религиозное возбуждение привело и к незапланированному «чуду» - «исцелению» немого у гробницы митрополита Феогноста 39. Прославление византийца Феогноста отнюдь не входило в задачу ни великого князя, ни митрополита. В 1474 г. всякие отношения с константинопольским патриархом были практически разорваны в связи с тем, что патриарх Рафаил по указанию султана Мухаммеда II поставил митрополитом на Русь ловкого авантюриста монаха Спиридона, тверича по происхождению. Узнав об этом в Москве приняли меры предосторожности: в текст присяги приносимой епископами при посвящении в сан, было внесено, обязательство не признавать митрополитов, поставленных константинопольским патриархом. Все эти обстоятельства заставили московского князя и митрополита весьма своеобразно отреагировать «чудо» у гроба Феогноста: оба руководителя «неверием одержими беша, не повелеша звонити и всему городу славити его». Несколько лет спустя, закончив постройку нового Успенского собора, князь и митрополит вновь дружно выражали пренебрежение памяти Феогноста: «...заделаша мощи его в землю покопавши, и покрова на гробници каменной не положиша» 40. Вся эта история, сохраненная благодаря грекофильским настроениям летописца проливает яркий свет на «механику» прославления различных «чудотворцев», а также на внимательное регулирование процесса церковными и светскими властями. 

Борьба между великим князем и митрополитом ярко проявилась в истории строительства нового Успенского собора. Задуманное митрополитом Филиппом с целью укрепления престижа митрополичьеи кафедры, это предприятие постепенно ускользало из рук главы русской церкви и принимало характер общегосударственного. В работах по оформлению собора пожелал принять участие и духовник великого князя, злейший враг митрополита - ростовский архиепископ Вассиан 41. В 1474 г. Иван III, воспользовавшись неудачей митрополичьих мастеров, взял дело строительства в свои руки. Вначале он послал искать квалифицированных «мастеров церковных» во Псков, однако вскоре  - возможно, по совету Софьи Палеолог - принял решение пригласить архитектора из Италии. После долгих поисков великокняжеский посол Семен Толбузин за большие деньги нанял известного болонского инженера Аристотеля Фиораванти 42.

 По-видимому, митрополит Геронтий весьма недоброжелательно относился к великокняжескому строительству. Митрополичий летописец внимательно и вместе с тем настороженно следил за деятельностью итальянского мастера в московском Кремле. Многое из того, что предпринимал Аристотель, казалось Геронтийр покушением на православные традиции 43. Однако он  не смел вмешиваться в строительство, которым руководил сам великий князь.

 После того как строительство Успенского собора перешло в руки великого князя, митрополит решил употребить высвободившиеся силы и средства на благоустройство собственной резиденции. Геронтий «у двора своего нарядил врата кирпична, да и палату заложил на своем дворе» 44. Осенью 1475 г. кирпичная палата «на четырех падклетех каменных» была завершена, и 13 ноября митрополит «вшел в нее жити». Примечательно, что торжественное новоселье митрополита состоялось именно 13 ноября, в день памяти Иоанна Златоуста, «небесного покровителя» Ивана III. Учитывая характер отношений между великим князем и митрополитом, можно полагать, что выбор именно этой даты был не столько жестом вежливости со стороны Геронтия, сколько едкой насмешкой: сам Иван III не имел еще в эти годы каменных палат. 

В 1478-1479 гг. между великим князем и митрополитом произошло первое открытое столкновение. Оно было вызвано позицией, занятой Геронтием в споре о подсудности Кирилло-Белозерского монастыря. Источники по-разному изображают развитие этого конфликта. Анализ всех материалов, относящихся к данному вопросу, позволил Л. В. Черепнину отметить, что «в конце 70 -х годов ХV в. архиепископом ростовским Вассианом была сделана попытка изъять из административно-судебного подчинения местному удельному князю крупневший монастырь Белозерского княжества» 45. Присоединяясь к оценке Черепнина, считаем необходимым отметить, что эти действия Вассиана были в значительной мере спровоцированы вызывающим поведением уверенных в своей правовой неприкосновенности кирилловских «старцев». По наблюдению С. М. Каштанова, «архиепископские грамоты показывают, что если еще в 50-х годах ХV в. игумены и попы сельcких церквей Кириллова монастыря были де-юре подсудны владыке, очевидно, по всем вопросам, то уже в 60-х годах суд над ними оказался в руках кирилловского игумена, а на долю владычного суда осталось одно «духовное дело» 46.

 Прикрытием для наступления «старцев» на права ростовского архиепископа послужило могущественное покровительства, которое неизменно оказывал монастырю его светский сюзерен князь Михаил Андреевич. 

Однако ростовский архиепископ Вассиан не пожелал мириться с удельными порядками, хотя бы и освященными традицией. Автор знаменитого «Послания на Угру», он был одним из самых ярких политических деятелей своего времени. В 1455-1466 гг. Вассиан был игуменом Троице-Сергиева монастыря, в 1466-1467 гг. проходил «искус» в качестве архимандрита придворного Спасского монастыря и уже 13 декабря 1467 г. был поставлен архиепископом ростовским. На этом посту он пребывал до самой кончины 23 марта 1481 г. Вероятно, уже при нем в Ростове велось летописание, во многих оценках расходившееся как с митрополичьими, так и с великокняжескими летописцами 47. Вассиан был сторонником укрепления великокняжеской власти и решительной борьбы с Ордой; он пользовался симпатиями Ивана III и был назначен его «духовным отцом».

 Человек сильной воли и твердого характера, ростовский владыка в период «стояния на Угре» не побоялся «зле глаголати князю великому, бегуном его называя» 48. Так же решительно выступил Вассиан и в защиту своих иерархических прав. После того как митрополит Геронтий открыто перешел на сторону ослушников и решил дело в пользу кирилловских старцев и удельного князя, Вассиан «бил челом великому князю Ивану Васильевичю всея Руси, и нача суда просити по правилом с митрополитом; князь же великый посла о том к митрополиту, чтобы он не вступался не в свое; митрополит же не послуша его» 49. Иван II распорядился созвать для разбора этого дела поместный собор русской церкви. Опасаясь, что собор может закончиться его низложением, Геронтий «умолил» великого князя отменить указ о созыве собора и примирился с Вассианом. Митрополичья грамота на владение Кирилловым монастырем была взята у князя Михаила Андреевича и публично уничтожена. Монастырь был перешел в полное распоряжение ростовского владыки. 

Спор о Кирилловом монастыре весьма отчетливо показывает главные черты отношений великокняжеской власти и церкви в  70-е годы. Быстрые успехи государственного строительства, стеснение суверенитета митрополичьей кафедры толкают митрополита к сближению с ярыми противниками объединения страны - удельными князьями. Со своей стороны великий князь стремлися расколоть епископско-митрополичий блок путем привлечения на свою сторону наиболее влиятельных иерархов. Эти иерархи-фавориты своим влиянием, помноженным на силу великого князя, создают своего рода противовес авторитету митрополита. Одновременно идет борьба за монастыри, союза с которыми добиваются самые различные политические силы - великий князь, уделые и местные князья, митрополичья кафедра. 

Уступка Ивана III «мольбам» митрополита - отмена - распоряжения о созыве поместного собора для разбора «кирилловского дела» - весьма примечательна. По-видимому, великий князь и сам не был уверен в исходе соборного разбирательства. Верный своей тактике «неспешной постепенности», он решил выждать, собрать новые обвинения против Геронтия. Случай не заставил себя долго ждать. В августе 1479 г. состоялось торжественное освящение нового Успенского собора. Во время церемонии митрополит направил крестный ход «не по солнечному въсходу» 50. Хотя церковные правила не содержали точных указаний на сей счет, Иван III объявил действия митрополита противозаконными: «Сего ради гнев въздвиже на нь князь велики, яко того ради, рече, гнев Божий приходит». Вопрос о том, как следует ходить при освящении храма - «против солнца» или «посолонь», стал предметом публичного обсуждения. Обвинения, выдвинутые великим князем, поддержали чудовский архимандрит Геннадий и ростовский владыка Вассиан. Однако большинство призванных церковников, почуяв, что дело клонится к низложению митрополита, выступили против Ивана III. «И много спирашася, мне обретоша истинны», - заключает летописец 51. 

Враждебное отношение Геронтия к политике великого князя практически лишило Ивана III поддержки «дома святой Богородицы» в трудный для Москвы 1480 г. Зная осторожный характер московского правителя, можно не сомневаться, что лишь самые серьезные причины могли подвигнуть его на конфликт с митрополичьей кафедрой в это тревожное время.

 Некоторые функции митрополита в 1480 г. взял на себя все тот же ростовский владыка Вассиан. Он выступил в роли посредника между великим князем и его мятежными братьями Андреем и Борисом 52. В период «стояния на Угре» Вассиан находился в центре событий, воодушевляя и укрепляя Ивана III. Ярким памятником патриотической деятельности Вассиана стало его «Послание на Угру». Не касаясь характеристики самого произведения, обстоятельно изученного как дореволюционными, так и советскими исследователями 53, заметим лишь, что это произведение по-своему отражает стойкость представлений о независимой политической позиции церкви. Автор «Послания» выступает не как «потаковник» , желающий угодить великому князю подтверждением его собственных мыслей, но как строгий наставник. По тону произведение Вассиана напоминает послания Кирилла Белозерского сыновьям Дмитрия Донского. 

По убедительному предположению Л. В. Черепнина, именно в 1480 г. в близком окружении архиепиокопа Вассиана возникло еще одно патриотическое по направленности произведение «Повесть о Царьграде». Автор «Повести» «как бы ставит в пример Ивану III образ византийского царя, который в дни смертельной опасности не захотел покинуть (несмотря на неоднократные уговоры патриарха и бояр) Царьграда» 54. Весьма интересно, что выразителем антипатриотических настроений выступает в «Повести» официальный глава церкви - патриарх. Не отразились ли в этой исторической картине реальные настроения главы русской церкви - митрополита Геронтия? 

Осенью 1480 г. митрополит Геронтий направил Ивану III на Угру особое послание 55. Однако в этом послании, «кратком и официально-бледном», нет ничего похожего на ту смелость и прямоту, которые отличают послание Вассиана 56. Характерно и то, что послание написано лишь 13 ноября, через два дня после того, как ордынцы отступили от Угры. Вероятно, именно известие о бегстве Ахмата послужило поводом для составления этого запоздалапо увещевания. 

Говоря об отношениях Ивана III с митрополичьей кафедрой в 1479-1480 гг., следует помнить, что именно в эти годы великий князь нанес ряд тяжелых ударов новгородскому «дому святой Софии». Во время осады Новгорода зимой 1478-1479 гг. главным предметом спора между великим князем и новгородскими правителями был вопрос о церковных землях. В результате длительных переговоров новгородцы согласились уступить Ивану III десять владычных (архиепископских) волостей и половину владений шести крупнейших новгородских монастырей 57. Во время поездки в Новгород зимой 1479/80 г. Иван III приказал арестовать новгородского архиепископа Феофила и поместить в московский Чудов монастырь. Эта акция также сопровождалась конфискацией церковных имуществ 58. Летописи не сообщают о том, как воспринял эти шаги великого князя митрополит. Однако не приходится сомневаться, что секуляризационные тенденции великого князя крайне беспокоили Геронтия. Давние трения московского митрополита с Новгородом отходили дна второй план перед лицом грозной опасности. К тому же митрополиты во второй половине XIV—XV в. неоднократно обращались к новгородцам с посланиями, воспрещавшими посягать на церковные имущества. 

Прямой реакцией на новгородские акции Ивана III, на укрепление его власти после победного завершения «стояния на Угре" было навое «контрнаступление», предпринятое митрополичьей кафедрой в 1481-1482 гг. 23 марта 1481 г. умер ростовский архиепископ Вассиан, главный церковный «противовес» митрополиту Геронтию. Вскоре последовали многозначительные перестановки в  церковных верхах. 22 июля 1481 г. ростовским архиепископом был поставлен игумен Ферапонтова монастыря Иоасаф 59. Ферапонтов монастырь был своего рода филиалом Кириллова. Памятуя о связях Геронтия с Кирилловскими «старцами», естественно предположить, что Иоасаф был ставленником митрополита. 29 июля коломенским епископом стал Герасим Смердков, сменивший незадолго перед тем Иосифа Санина на посту игумена Пафнутьево-Боровского монастыря. Есть основания полагать, что в конце 70-х годов боровские монахи были настроены весьма враждебно по отношению к великому князю. После резкой ссоры с Иваном III, во владениях которого находился Боровск, монастырь покинул любимый ученик Пафнутия игумен Иосиф Санин. Перебравшись во владения удельного князя Бориса Васильевича Волоцкого, находившегося в ссоре со своим «державным» братом, Иосиф основал там новый монастырь в честь Успения Богоматери. Однако он не порывал связей со своей прежней обителью 60.

В литературе уже отмечалась определенная близость Иосифа Волоцкого и митрополита Геронтия в этот период 61. Это позволяет думать, что и сменивший Иосифа на посту игумена Герасим Смердков неодобрительно относился к наметившемуся развернутому наступлению великого князя на экономический и политический суверенитет церкви вообще и митрополичьей кафедры в частности.

 В 1481 г. был поставлен митрополитом и новый рязанский епископ. Им стал Симеон, духовник и, несомненно, единомышленник Геронтия 67. Год спустя митрополит поставил архимандритом Симонова монастыря кирилловского игумена Нифонта, «единомудрствовавшего» с Герантием в период конфликта Кириллова монастыря с ростовским архиепископом в 1478 г. 63

 Укрепив с помощью этих перестановок свой «тыл», Геронтий перешел в наступление. В 1481 г. он уехал в Симонов монастырь, захватив с собой ризничные ценности, но оставив в знак власти свой посох в Успенском соборе. Поводом к этой демонстрации послужил затянувшийся конфликт с великим князем по вопросу о направлении движения крестного хода. Не желая уступать, Иван III запретил освящать выстроенные на его средства храмы по правилам, предписанным митрополитом. «Много бо церквей князь велики своих, Ивана Златоустаго на посаде каменнаго с год не велел свящати, и Рождества в городе, и Онуфрея святого придела его и иных многих» 64. 

В Москве, несомненно, хорошо понимали глубинные причины на первый взгляд пустяшного спора великого князя с митрополитом. Уход Геронтия с кафедры послужил поводом для создания широкого фронта всех политических сил, враждебных централизаторской политике Ивана III. «Вси священники и книжники, и иноки и миряне по митрополите тлаголаху» 65. Требования великого князя, если верить летописцу, поддержали только его давний единомышленник чудовский архимандрит Геннадий Гонозов, а также не оправдавший надежд митрополита ростовский владыка Иоасаф. Столкнувшись с целой коалицией церковных сил, Иван III вынужден был отступить. Он лично явился в Симонов монастырь и «сам во всем виноват сътворися, а митрополита же во всяких речех обещася слушати» . Только после этого Геронтий вернулся в митрополичий дом. «Смирение» Ивана III, разумеется, было не более чем тактическим приемом, временным отходом для подготовки к новому наступлению на позиции церкви. Примирившись, глава церкви и глава государства «устава не учинили», то есть не приняли каких-либо принципиально новых норм отношений 66.

 В январе 1482 г., воодушевленный успехом, митрополит Геронтий решил пойти дальше: воспользовавшись мелким нарушением обрядовых правил, допущенным чудовским архимандритом Геннадием, он «посла его изымати силно да привести». Однако Геннадий успел укрыться в великокняжеском дворце. «Митрополит же сам иде к великому князю и глаголаше много на нъ... Тогда князь великы его выдал митрополиту, митрополит же его повеле сковати и под полатою в ледник посадити» 87. Лишь некоторое время спустя Иван III с боярами «выпечаловал» Геннадия у митрополита. Интересно отметить, что, заступаясь за чудовского архимандрита, Иван III апеллировал к авторитету митрополита Ионы, который в свое время также за мелкую провинность хотел низложить ростовского владыку Феодосия, но вскоре простил его. По-видимому, ссылка на авторитет Ионы была самым сильным доводом для Геронтия. 

В связи с наступлением церковников на позиции великокняжеской власти следует рассматривать и изгнание из Троице-Сергиева монастыря игумена Паисия Ярославова, одного из немногих иерархов — сторонников Ивана III. В 1478 г. вопреки собственному желанию Паисий занял этот пост: «...принуди ,бо его... князь великий у Троици в Сергееве монастыре игуменом быти» 68. В 1479 г. он вместе с Вассианом Рыло крестил на Маковце первенца Ивана III и Софьи — Василия, в 1480 г. Паисий играл видную роль в придворной борьбе 69. Уход Паисия из Троицкого монастыря летопись объясняет прежде всего упадком нравов тамошних иноков. Паисий «не може чернцов превратити на божий путь на молитву и на пост и на воздержание, и хотеша его убити, бяху 6о тамо бояре и князи постригшеися, не хотяху повинутися, и остави игуменство» 70. Однако едва ли дело обошлось без участия митрополита. Во всяком случае, Геронтий явно не пожелал, как некогда митрополит Алексей, грозой своего гнева , приводить троицких иноков в повиновение игумену. 

Показное смирение Ивана III не помешало ему в 1482 нанести воинствующим церковникам ряд ответных ударов. Великий князь в 1482 г. вступил в контакт с прибывшим из Литвы «паном», доверенным лицом «митрополита Киевского и всея Руси» Спиридона, поставленного патриархом константинапольским в 1474 г. В московских церковных верхах Спиридона именовали не иначе как Сатаной. Новопоставленные епископы давали клятву не иметь с ним никаких сношений. Через своего посла Спиридон заявил о дружеских чувствах к великому князю, для которого он якобы привез из Константинополя много «святых мощей". Спиридон жаловался Ивану III на короля Казимира, который захватил все «подарки», предназначенные для московского князя, а самого митрополита упрятал в темницу. 

Свои переговоры с послом литовского митрополита Иван III вел открыто, явно стремясь «припугнуть» Геронтия и его окружнние перспективой признания Спиридона. Летопись отмечает, что великий князь «держа долго пана того» и лишь после этого принял решение «не подымати рати, ни воеватися с королем про се» 71. Своей окончательной «резолюцией» Иван III по существу признавал Спиридона. Об этом же говорит и его последующая судьба. Видимо, вскоре после возвращения «пана» он бежал из темницы и прибыл во владения московского князя. Здесь Спиридон был принят если не с честью, то во всяком случае без особых неприятностей. Не решившись возвести его на митрополию Иван III отправил беглеца в Ферапонтов монастырь. Спиридон пользовался большим почетом среди иерархов, близких к великому князю. В монастыре он занимался литературной деятельностью, направленной на идейное обоснование московского единодержавия 72. Со своей стороны великий князь был настолько расположен к Спиридону, что не препятствовал ему до самой кончины именовать себя «митрополитом всея Руси» 73. 

Ведя переговоры с литовским митрополитом, Иван III одновременно предпринял еще одну, крайне неприятную для Геронтия акцию — конфискацию белозерских владений князя Михаила Андреевича Верейского 74. Это решение великого князя, помимо всего прочего, вело к усилению зависимости от светских властей союзников Геронтия — кирилловских «старцев». Именно в 1482 г. происходит смена игумена в Кирилло-Белозерском монастыре. Прежний игумен Нифонт, хотя и «с повышением», став симоновским архимандритом, покинул обитель. 

Конфликт между великим князем и митрополитом вспыхнул с новой силой в ноябре 1484 г. «Того же лета Геронтей митрополит хотел оставить митрополию и съеха в монастырь на Симоново и с собою ризницу и посох взя», — сообщает летописец 75. Причина ухода Геронтия, если верить летописи, была вполне "нейтральная»: «понеже болен». Однако болезнь митрополита, судя по всему, носила «дипломатический» характер. Вероятно, как тремя годами ранее, Геронтий пытался таким способом воздействовать на великого князи. Трудно сказать, что послужило подлинной причиной этой демонстративной акции митрополита. Это могли быть и новые гонения на семейство верейских князей, с которыми митрополит был в близких отношениях, и намерение великого князя возвести личного врага Геронтия чудовского ахимандрита Геннадия в сан новгородского архиепископа, и наконец контакты Ивана III со Спиридоном Сатаной. Однако на сей раз великий князь не захотел вновь «идти в Каноссу». Более того, когда митрополит «оздраве» и попытался вернуться в освою кремлевскую резиденцию, Иван III распорядился не выпускать его из Симонова монастыря. Тем временем «державный» стал готовить избрание нового митрополита — своего давнего единомышленника Паисия Ярославова. Для этого необходимо было отречение прежнего. По указанию великого князя Паисий ездил к Геронтию и уговаривал его добровольно сложить с себя сан. Однако «оздоровевший» митрополит наотрез отказался выполнить волю Ивана III. Он «многажды убегал из монастыря, и имаша его, и тужи много по митрополии» . Большего унижения, чем то, которому подвергся Геронтий, украдкой убегавший из-под ареста и тут же вновь попадавший в руки стражников, не испытал, пожалуй, ни один из его предшественников по кафедре.

 И все же упорство Геронтия принесло свои плоды. Наученный горьким опытом своего игуменства в Троицком монастыре, Паисий не решился занять митрополию при наличии законного главы церкви. После долгих отлагательств, равно через год после отъезда митрополита в Симоново, Иван III «възведе... митрополи-ra Геронтия на стол» 76.

 Последние четыре с половиной года своего пребывания на кафедре Геронтий правел весьма мирно. Симоновское заточение заметно охладило пыл воинствующего церковника. Именно этот «поздний» Геронтий заслужил упрек Иосифа Волоцкого в том, что он «бояшеся дръжавнаго» 77. Отныне важнейшие церковные дела решались великим князем. Получив от чудовского архимандрита Геннадия огромную взятку в 2 тысячи рублей, Иван III добился постановления этого заклятого врага митрополита в сан новгородского архиепископа. 12 декабря 1484 г. Геронтий возвел Геннадия на новгородскую кафедру. 

Митрополит принял участие в борьбе за окончательное присоединение Вятской земли. В 1485 г. «вятчане отступиша от великого князя, князь же великии посла на вятчан воеводу своего Юрья Шестака Кутузова со многою силою» 78. Одновременно Геронтий направил на Вятку два гневных послания. Первое из них адресовано вятскому духовенству, второе — мирянам. Угрожая отлучением, митрополит требует, чтобы вятчане «...осподаргю бы... своему, а нашему господину и сыну великому князю за свою злостворенную к нему грубость челом били... А грабежи бы есте все християнские и церковные отдавали, и полон бы есте весь отпущали безхитростно»79. 

В том же 1485 г. по распоряжению Ивана III митрополит участвовал в организации торжеств по случаю взятия Казани войсками великого князя 80. 

Следует отметить, что в эти годы обращение Ивана III с опалыными церковниками становится все более крутым и бесцеремонным. В 1484 г. «остави, в заточении седя, новугородский владыка Феофил епископьство нужею великого князя; и испусти его князь велики и повеле жити ему и Михаилова Чюда». В этом сообщении митрополичьего летописца чувствуется глухое осуждение действий великого князя. В  1488 г. «архимандрита чюдовского били в торгу кнутьем» за подделку жалованной грамоты князя Андрея Василыевича Вологодского Спасо-Каменному монастырю 81.

К концу 80-х годов относятся первые публичные акции против представителей новтородско-московской ереси. В 1488 г. в результате расследования, проведенного архиепископом Геннадием обнаружилась приверженность к ереси некоторых новгородских священников. Виновные были посланы в Москву для наказания. «Тое же зимы биша попов новугородских на торгу кнутьем," -  сообщает московский летописец 82. Вопреки ожиданиям Геннадия, после торговой казни еретики были вновь отосланы в Новгород. Некоторые за недостатком улик были освобождены от наказания 83. 

Изучение новгородско-московской ереси конца ХV в. имеет давнюю историографическую традицию 84. Поддержка великим князем московских еретиков, в учении которых «речь шла, по-видимому, не о борьбе с феодальным государством, а о реформе этого государства, об ослаблении роли крупных феодалов, в частности церковных» 85, естественно вытекала из общего направления церковной политики Ивана III. Что касается митрополита Геронтия, то он, опасаясь нового конфликта с Иваном III, не проявил особого рвения в борьбе с еретиками. Заставляет задуматься и уход с кафедры в 1488 г. единомышленника гонителя еретиков архиепископа Геннадия ростовского владыки Иоасафа 86.

 После кончины Геронтия 28 мая 1489 г. Иван III очень долго медлил с избранием нового митрополита. Наконец 26 сентября 1490 г. в «дом пречистыя Богородицы» пришел новый хозяин - симоновский архимандрит Зосима Брадатый. На его близость к великому князю указывает тот факт, что Зосима был назначен архимандритом в 1485 г., после ухода из монастыря друга митрополита Геронтия игумена Нифонта. Вероятно, Зосиме было поручено «навести порядок» в Симоновском монастыре - цитадели  опального митрополита. 


Общественао-политические взгляды Зосимы по-разному оценивались исследователями. В дореволюционной литературе его принято было - вслед за Иосифом Волоцким - характеризовать как тайного еретика 87. В советской литературе было высказано предположение, что Зосима был нестяжателем 88. Однако мало внимания уделялось свидетельству Никоновской летописи под 1494 г.: «Тоя ж весны маия 17-го митрополит Зосима оставил митрополию не своею волею, но непомернаго пития держашесь, и тако сниде в келию на Симонов, а оттоле к Троице в Сергиев монастырь» 89. Помимо беспробудного пьянства есть указания и на еще более отталкивающие пороки Зосимы 90. Нет оснований считать чистым вымыслом эти свидетельства. Возведя на «престол святого Петра» человека весьма одиозного, не пользующего большим авторитетом, Иван III оставлял за собой возможность в любой момент иметь повод для устранения такого митрополита. Недостоиное поведение Зосимы само по себе отвечало интересам великого князя, стремившегося любым способом ослабить традиционно высокий престиж митрополичьего сана. 

Более чем через год после отставки Зосимы «изволением государя великого князя Ивана Васильевичя всеа Руси» на митрополичью кафедру был возведен троицкий игумен Симон, человек весьма бесцветный, ставший послушным орудием в руках великого князя. Благодаря своему покладистому нраву Симон сумел без особых потрясений пробыть на митрополии 16 лет до самой своей кончины 30 апреля 1511 г.

 В период пребывания Симона на митрополии произошло известное столкновение Ивана III с воинствующими церковниками соборе 1503 г. Подробный анализ этих событий выполнен А. А. Зиминым 91. Митрополит Симон был участником полемики с великим князем по вопросу о церковных землях. Однако за его спиной все время маячат фигуры Иосифа Волоцкого и других более смелых и энергичных деятелей иосифлянского направления. 


Особого рассмотрения заслуживает вопрос о том, как складывались во второй половине ХV в. отношения великокняжеской власти с монастырскими «старцами» . Социально-экономический потенциал монастырей в этот период в целом продолжает возрастать. Однако если в моды феодальной войны второй четверти ХV в. различного рода пожалования - земли, дворы, рыбные и соляные промыслы широким потоком текли в ворота наиболее известных обителей, в третьей четверти века этот поток заметно мелеет. Важным источником роста церковного землевладения, как и в предшествующий период, было основание новых монастырей в центральных районах страны и в относительно мало обжитом Вологодско-Белозерском крае. Из обителей, выросших во второй половине ХV в. вблизи Москвы, особую известность получили Пафнутьев-Боровский (основан около 1444 г.) и Иосифо-Волоцкий основан в 1479 г.) монастыри. На вологодском Севере над основанием новых монастырей трудились Нил Сорский, Авраамий Печенгский, Филлип Рабанский, Евфимий Сянжемский, Иннокентий Грязовецкий (охлябиннн) 92. Особый успех имела протекавшая в конце ХVв - первой четверти XVI в. деятельность известного основателя монастырей Корнилия Комельского, выходца из Кирилло-Белозерского монастыря. 

Основатели новых монастырей успешно действовали во второй половине ХV в. и в других районах Руси. В тверской земле подвизался Макарий Калязинский, в окрестностях Углича — Паисий Угличский и Кассиан Учемский, в костромском крае — Макарий Унженский и Тихон Луховский, в Беломорье — Зосима Соловецкий, на «стыке» московских, тверских и новгородских владений Антоний Краснохолмский 93. 

Отражая общую тенденцию политической и церковной централизации, новые монастыри, как правило, «тянули» к Москве. Их основателями часто были выходцы из среды московских феодалов. Так, Пафнутий Боравский «от колена агаряньска влекиися родом» 94. Его дед принял православие и вероятно тогда же был пожалован вотчинами. В наследство от отца Пафааутий получил село Кудиново близ Боровска. Корнилий Комельский был племянником дьяка великой княгини Марии Ярославны 95. Нил Сорский происходил из московского боярского рода Майковых. 

Новые монастыри, возникавшие в уделах, часто вступали в конфликт с местными князьями. Известно например, что князь Василий Ярославич Серпуховско-Боровский преследовал Пафнутия, князь Федор Борисович Волоцкий разорял Иосифов монастырь. Несомненно, такие действия объяснялись не только самодурствам удельных князей. Удельные родичи «государя всея Руси» не могли не видеть промосковской ориентации новых обителей, что и вызывало их раздражеание. 

Со своей стороны великие, князья часто демонстративно подчеркивали свое расположение к основателям новых монастырей. Хорошо известна близость Ивана III с Пафнутием Боровским, известие о болезни которого обеспокоила всю великокняжес семью 96. Сообщение о кончине Пафнутия было внесено в официальную великокняжескую летопись 97. Другой "подвиж+ник» - Корннилий Комельский, едва лишь поселившись в своей «пустыни», получил от великого князя льготную грамоту. Впоследствии Василий III нанес Корнилию визит в его лесной обители 98. 

Если большинство новых монастырей в уделах открыто «тянули» к Москве, то старые иногда очень долго сохраняли традиционные связи со своими князьями. В 1478 г. в ходе разбирательства конфликта между ростовским архиепископом Вассианом и Кирилло-Белозерским монастырем представитель удельного князя Михаила Андреевича Верейско-Белозерского заявил: «...Истарины прежние архиепископы ростовские во государя моего в Кирилов монастырь не вступалися, приставов своих не слали, а игумена и братьи не судили, и десятилников овоих к ним не въсылали, и пошлин не имали - при Кириле и после Кирила — при государя моего княже Михайлове отце, при князе Андрее Дмитриевиче, и до сих мест, а судил... того Кирилова монастыря игумена государя моего княж Михайлов отец — князь Андрей Дмитриевичь, а братью свою — старцев Кирилова монастыря — судил игумен; а после отца своего того Кирилова монастыря игумена судил государь мой князь Михайло Андреевичь и до сих мест, опрочь духовных дел, а в духовных... делех игумена ведает архиепископ, занеж... тот Кирилов монастырь у государя моего, как у государя у великого князя его монастыри — Спас на Москве, да Пречистая на Симонове, да Никола на Угреше» 99. 

Аргументы удельного князя, апеллировавшего к «старине», казались неотразимыми. Однако Иван III попытался использовать их по-своему. По свидетельству В. Н. Татищева, посланный боярин Михаил Васильевич обратился к Геронтию от лица великого князя с таким весьма любопытным рассуждением: «Отче, аз не вступаю в твою власть, имаши бо над церкавию всею и над всеми служасчими те, их и монастыри устрояти, беречи, и научати, и их суди. А зане церкви и монастыри устроены и снабдены от предков наших великих князей, и местных князей, и дворян; и от тех градов, то не имаши власти их кому отдавати. А ныне дал еси Кирилов монастырь под суд владети князю Михаилу ростовскому (ошибка источника: речь идет о князе Михаиле ,Верейско-Белозерском. — Н. Б.), ино то не годится. Митрополит же Геронтий со гневом отрече, яко он имат власть над всеми монастыри и волостьми их» 100. 

Слова Ивана III показывают, что вопрос о юрисдикции монастырей во второй половине ХV в. ставился очень широко. «Кириловское дело» было лишь наиболее ярким эпизодом этой скрытой молчанием источников борьбы. Стремясь изъять крупяные монастыри, находившиеся в уделах, из административно-судебного подчинения местному князю, великокняжеская власть тем самым устраняла существенное препятствие на пути централизации. Этот курс, какими бы софизмами ни пытался его обосновать великий князь, не имел ничего общего с монастырской «стариной». Борьба кирилловских «старцев» за сохранение традиционных порядков вызывала сочувствие многих представителей московской знати, среди которых встречаем даже мать Ивана III — княгиню Марью Ярославну. Решив уйти в монахини, она пригласила для совершения обряда именно кирилловского игумена Нифонта. Постриг состоялся в московском Вознесенском монастыре 2 февраля 1479 г.101 Несомненно, это была своего рода политическая демонстрация. Известно, что княгиня Марья сочувствовала уделыным князьям, в особенности своему сыну Андрею, и неодобрительно относилась к жесткому внутриполитическому курсу Ивана III. Пользуясь огромным авторитетом в великокняжеской семье, она могла открыто выражать свои настроения. Возможно, не без содействия Марьи игумен Нифонт в 1482 г. получил место московского архимандрита, а затем и суздальского архиепископа. 


Поражение в споре с архиепископом Вассианом и великим князем в 1478 г. не смирило кирилловских «старцев». Вероятно, в ответ на какие-то враждебные движения с их стороны Иван III в 1482 г. нанес новый удар по монастырю. По указанию "державного» было проведено точное межевание монастырских земель в районе Белого озера, ограничившее возможности их дальнейшего расширения. В том же 1482 г. игумен Нифонт, "зачинщик» конфликта 1478 г., был удален из монастыря.

 Не остались в долгу и «непогребенные мертвецы» с их могущественными покровителями. Преемник и, по-видимому, политический антипод Нифонта игумен Серапион столкнулся с дружной оппозицией монастырской верхушки. Весь «цвет» монастыря -  15 «больших старцев» - покинули обитель в июле 1483 г. и вернулись лишь в марте 1484 г., после того, как князь Михаил Андреевич, все еще сохранявший власть над монастырем, «отогнал" нового игумена. Во главе монастырской братии встал сторонник удельного князя и монастырской «старины» Гурий Тушин 102.

Позиция кирилловских «старцев» вызывала сочувствие у многих воинствующих церковников 103. Понимая, что от исхода "кирилловокого дела» зависит многое, Иван III в 1484 г. повел наступление уже не на сам монастырь, а на его высокопоставленых покровителей. Верейско-Белозерский князь Михаил Андреевич был вынужден отречься от всех своих наследственных владений, а его сын Василий, спасаясь от расправы, бежал в Литву. Одновременно Иван III попытался низложить митрополита Геронтия 104.

 История с Кирилловым монастырем показывает, сколь велико было сопротивление монастырских «старцев», не желавших терять связь со своими покровителями и вкладчиками - удельными князьями. 

Во второй половине ХV в. удельные симпатии «старцев» Троице-Сергиева монастыря были выражены не столь отчетливо, как у их кирилловских собратьев. Это объясняется прежде всего тем, что уже к началу последней трети ХV в. прекратили свое ствование две наиболее близких к Троице линии удельных князей - звенигородская и радонежская. Однако попытки Ивана III ограничить рост троицких вотчин 105 и поставить монастырь полностью под свой контроль создавали в обители почву для политического брожения. Несомненно, это учитывали и удельные князья. Известно, например, что в первой половине 90-х годов поддержки троицких «старцев» усиленно искал удельный князь Борис Васильевич Волоцкий 106 

Быстрое обогащение ведущих монастырей в ходе феодальной войны второй четверти ХV в. и в первые два десятилетия правления Ивана III ярко проявилось в развернувшемся в последней трети ХV в. каменном строительстве. Начало возрождению каменного строительства в монастырях, почти прекратившегося в годы феодальной войны, положил «родной» монастырь митрополита Ионы - Симонов. В 1458 г. «создана церковь камена на  Москве. Введение святыя Богородици на Симоновском дворе в городе» 107. От Симонова монастыря не отставал и Троицкий. В 1462 г. находившееся в московском Кремле подворье монастыря было украшено каменной церковью Богоявления 108. В 1469 г. зодчий Василий Ермолин вы строил в самом монастыре каменную трапезную палату, ставшую образцом для подобного рода монастырских сооружений. 

В 1468 г. был завершен каменный собор Вознесенского женского монастыря в московском Кремле, заложенный еще в начале XV в. вдовой Дмитрия Донского княгиней Евдокией 109. Средства для этого строительства предоставила мать Ивана III, княгиня Марья Ярославна. 

В оконце 70-х - начале 80-х годов летопись часто сообщает о каменном строительстве, связанном с Троицким монастырем, где в это время игуменствовал ставленник великого князя Паисий Ярославов. В 1476 г. псковские мастера начали в самом монастыре строительство каменной церкви «иже под колоколы», впоследствии получившей название Духовской. В 1479 г. был заложен новый каменный храм на троицком подворье в Москве. Под 1480 и 1482 гг. летопись вновь сообщает о каменном строительстве на Троицком подворье. Однако это, по-видимому, лишь повторения того же известия 110.

 В 1483 г. архимандрит Геннадий Ганозов заложил два каменных здания в Чудовом монастыре - Алексеевскую церковь и трапезную палату. В этом же году некий «игумен Чигас» начал строительство каменной Спасской церкви «за Яузой». В 1485 г. "свершена» каменная трапезная в Симоновом монастыре, «иже у врат», в 1491-1496 гг. «повелением великого князя» возведен каменный собор в Ново-Спасском монастыре 111.

 Каменное строительство во второй половине ХV в. вели не только Троице-Сергиев, Симонов, Чудов и Спасский монастыри. В 1466-1467 гг. был выстроен каменный собор Рождества Богородицы в Пафнутьевом монастыре. Вскоре храм расписал знаменитый художник Дионисий 112. В 1485 г. завершилась постройка Успенского собора в Иосифо-Волоцкой обители 113. В 90-е годы в монастыре была воздвигнута каменная колокольня. 

По некоторым сведениям, в 1481 г. был построен каменный собор в Никольском Краснохолмском монастыре, основанном около 1461 г. выходцем из белозерских монастырей Антонием 114. Монастырь находился на землях боярина А. В. Нелединского-Мелецкого, который покровительствовал обители. В 1494 г. В монастыре началась строительство каменной трапезной палаты с церковью в честь Дмитрия Солунского. 

Отстраивались и северные монастыри. 8 сентября 1490 г., в престольный праздник был освящен собор Рождества Богородицы в Ферапантовом монастыре. В 1496 г. был возведен каменный собор Кирилло-Белозерского монастыря, освященный также 8 сентября, на Рождество Богородицы 115. Легко заметить, что каменное строительство во Второй половине ХV в. ведется главным образом в тех монастырях, руководители которых сотрудничали с великим князем. Однако о прямом участии великого князя в монастырском строительстве никаких сведений нет. Очевидно, монастыри были уже достаточно богаты для того, чтобы вести дело самостоятельно. В качестве иллюстраций можно привести некоторые расценки того времени. Строительство Успенского собора в Волоцком монастыре обошлось Иосифу в общей сложности примерно в 1000 рублей, собор Кирилло-Белозерского монастыря, который строили 20  каменщиков под руководством ростовского мастера Прохора обошелся в 250 рублей 116. Дорого стоило и оформление храма. За «деисус» московского Успенского собора архиепископ ростовский Ваосиан уплатил 100 рублей; столько же стоил колокол, присланный в Иосифов монастырь новгородским архиепископом Геннадием 117. Для масштаба можно привести некоторые сравнительные данные: в конце ХV в. за 20-60 рублей можно было купить село в Подмосковье, а знаменитый мастер Аристотель Фиораванти получал жалования 10 рублей в месяц 113.
 Игумены крупных монастырей все более усваивают образ жизни и черты поведения светских феодалов. К примеру, Максим Грек в первой половине XVI в. писал об игумене Пафнутии Боровском: «Он держал села, и на деньги росты имал, и люди, и слуги держал, и судил, и кнутьем бил, ино ему чюдотворцем как быти?» 19. Сам Пафнутий перед кончиной сокрушался о суетности жизни: «...60 лет угажено миру и мирьскым человеком, князем и бояром: и в сретенье им сованося, и в беседе с ними маньячено, и вслед по них тако же сованося, а того и не нем, ради?» 12О.

Обогащение ведущих монастырей привело к тому, что жизнь монахов в этих обителях стала сытой и беззаботной. Строгость общежительных порядков ослабла. Началось имущественное расслоение. В тот же Троицкий монастырь стали постригаться "бояре и князи» 121, не желавшие повиноваться строгому игумену Паисию. Быстро «обмирщался» и Кириллов монастырь, который, вопреки утверждению клерикальной историографии, отнюдь не был неприступной цитаделью нестяжателей. В последней четверти ХV в. монастырю принадлежало более 50 деревень. Ревнитель строгого монашеского подвижничества Нил Сорский покинул монастырь, так как иноки в нем жили «не по законам божиим", а «по своих волях и умышлениих человеческих» 122. 

На весь уклад жизни иноков, несомненно, повлияло и то обстоятельство, что в последней трети ХV в. монастыри все чаще становятся местом ссылки опальных бояр и иерархов. Так, в 1473 г. в Кириллов монастырь был сослан видный сподвижник Василия II Федор Басенок, а в конце 90-х годов - князь Василий Иванович Патрикеев. В Ферапонтовом монастыре, где уже находился бывший литовский митрополит Спиридон, в 1489 поселился оставивший кафедру ростовский архиепископ Иоасаф (в миру князь Стригин-Оболенский). В Троице-Сергиевом монастыре в 90-е годы жили отставной митрополит Зосима и опальный боярин князь Иван Патрикеев. Такого рода иноки приносили в монастыри не только богатые вклады, но и привычки боярских и епископских дворов. 

Обогащение и внутреннее расслоение монашеской братии быстро вело к забвению тех норм поведения и общения, которые проповедовал Сергей Родонежский и его ученики. Простота и доступность «старцев» сменяются заносчивостью и равнодушием к чужому горю. 

Яркую бытовую зарисовку отношений между иноками в столичном Чудовом монастыре дает написанное в 1462 г. «Сказание о исцелевшем хромце». Автор «Сказания» митрополит Феодосий сам десять лет был чудовским игуменом и, конечно, хорошо знал то, о чем писал. Некий крестьянин по имени Наум с юности был хром на одну ногу. Решив уйти в монахи, Наум пришел в Чудов монастырь. Однако архимандрит Дмитрий «видев его немощна и скорчившуюся его ногу, не возлюби прияти его во обитель». Лишь после долгих уговоров Наум был принят в монастырь и определен в услужение сначала к хлебницу, а затем и на самую тяжелую работу - в поварню. После семи лет монастырской службы Наума вконец разбила болезнь, и лишь вмешательство «чудотворца» митрополита Алексея возвратило его к жизни 123.

 Разобщенность, враждебность все сильнее проявлялись не только внутри монашеских общин, но и между монастырями. Одной из главных причин этого явления был рост монастырского землевладения, неизбежно пприводивший к конфликтам и тяжбам между монастырями. Так, например, уже в 70-е годы ХV в. вспыхнул поземельный спор между Троице-Сергиевым и Кирилло-Белозерским монастырями. В результате вмешательства князя Михаила Андреевича Верейско-Белозерского, Кириллов монастырь выиграл эту тяжбу 124.

Упадок политического значения монастырей - одного из главных отрядов церковных сил - сильно беспокоил воинствующих церковников. Мысль «старцев» напряженно работала над этой задачей. Поиски путей обновления монастырской жизни в целях укрепления политических позиций церкви, защиты ее авторитета, с одной стороны, от нападок еретиков, а с другой - от секуляризационных и других опасных для церкви замыслов великого князя объединяли в конце ХV в. Иосифа Волоцкого и его будущего оппонента Нила Сорского. Как отметил Я. С. Лурье, «идеология иосифлянства формировалась не в союзе, а в борьбе с самодержавным государством» 125. В ранних произведениях Иосифа Волоцкого, в особенностях его беспокойной биографии - тот же пафос отрицания современных ему монастырских порядков, что и в деятельности Нила Сорского. Основав в 1479 г. свой монастырь, Иосиф поначалу пытался возродить в нем традиции первых русских «пустынных» киновий. Показательно, что для этого ему пришлось напоминать братии «азы» общежительных поряднов. "Аще хочешь жити в обьщем житии, да отречешися ,всякыя вещи, да не имаши власти ни над чашею, и тако можеши в общем житии спастися», - писал Иосиф в ранней, краткой редакци своего «Устава» 126 

Лишь с начала XVI в. определились принципиальные расхождения между иосифлянами и нестяжателями. Иосиф оставил свои мечты о монастырском равенстве и независимости и занялся делением иноков на три категории в зависимости от их происхождения, состояния и положения в монастыре. Нил Сорский увлекся утопической идеей создания нового типа монастыря. «Ски Нила - не монастырь-собственник, а мелкая трудовая ячейка, не феодал, а труженик» 127. 

Выдвинутое Нилом требование отказа от владения селами как главной причины «обмирщения» иноческой жизни и упади престижа монастырей, как известно, весьма импонировало великому князю, вынашивавшему идею секуляризации монастырски имений. Оно же сближало Нила Сорского и его единомышленников с московскими еретиками, также резко выступавшими против церковного и монастырского землевладения 128. Отсюда парадоксальная на первый взгляд «снисходителыносты" строгих аскетов-нестяжателей к еретикам. Споры между иосифлянами и нестяжателями в первой половине XVI в. подробно изучены в литературе. В данной работе мы касаемся этой темы лишь настолько, насколько это необходимо для общей характеристики отношений великокняжеской власти и монастырей во второй половине ХV в. 

Особо следует рассмотреть вопрос о6 участии митрополичьей кафедры и монастырей в идейном обосновании объединительной политики московских великих князей в рассматриваемый период.

 Что касается митрополичьей кафедры, то она, насколько можно судить поа сохранившимся источникам, участвовала лишь в тех идеологических акциях московского правительства, которые отвечали ее собственным интересам, либо были настолько значительны, что уклониться было просто невозможно. Так, митрополиты Иона, Феодосий и Филипп содействовали распространению культа митрополитов Петра и особенно Алексея 129. Как уже отмечалось, обращение к образам этих московских «первосвятителей" давало новые аргументы для защиты политического суверенитета митрополичьей кафедры. Многочисленные «чудеса» у гробниц этих митрополитов, а также их политического наследника Ионы становились достоянием молвы и попадали в летопись исключительно благодаря соответствующим указаниям Феодосия, Филиппа и Герантия. Как показывает история с неудавшимся «чудом" у гробницы митрополита Феогноста, различные мелкие проишествия в Успенском соборе становились церковными «сенсациями" лишь в результате властного вмешательства церковных «верхов". О том же говорит и знаменитая история «ярославских чудотворцев», «просиявших» в 1463 г. 130 

Московские митрополиты, в особенности Иона, внесли определенный вклад в развитие культа Богородицы, остававшегося религиозным символом московской государственности. Однако в  целом во второй половине ХV - начале XVI в. созданием теорий, обосновывающих историческую миссию московского единодержавия, занимаются главным образом люди, весьма далекие от митрополичьей кафедры - ферапонтовский монах Спиридон, псковский «старец» Филофей, волоцкий игумен Иосиф н другие. Работа по обновлению и развитию московской агиографии, ее приспособление к актуальным задачам государственного строительства также ведется не на митрополичьем дворе, а в келье троицкого инока Пахомия Серба. 

 Для более глубокого понимания отношений великокняжеской власти и церкви в области идеологии в последней трети ХV в. следует, в частности, выяснить, как и кем было организовано прославление и увековечивание крупнейших успехов Московского государства - присоединение Новгорода и свержение ордынского ига. 

В соответствии с традициями древней Руси главными монументами в честь этих побед стали памятники архитектуры. Как и в предшествующий период, «указателями» мемориального значения того или иного памятника служат его посвящение, а также дни закладки и освящения. Победа над новгородцами в битве при Шелони в 1471 г. была одержана «июля 14, на память святаго апостола Акила, в день недельный. «И тогда обещася князь великий поставити на Москве церковь святаго апостола Акила, иже и бысть, а воеводы князь Данило и Федор другую церковь Вокресениа Христова» 131. Поначалу эти храмы-памятники были построены как деревянные пристройки к Архангельскому собору. Во время большого пожара в Кремле 2 октября 1476 г. «два застенка Архаггелыскых древяных розметаша Въекресение да Акилу святого». Через 10 лет после победы на Шелони, 8 сентября 1481 г., «заложены быша две церкви камены у Архааггелы приделы: Въскресение Христово до Акила апостол» 132.

 Эти приделы к великокняжескому Архангельскому собору рассматривались их создателями не только как памятники в честь победы над Новгородом. Дата их закладки - 8 сентября, на Рождество Богородицы - связывает это строительство с традиционным для Москвы богородичным культом, особенно усилившимся после победы на Угре. Бегство хана Ахмата московские книжники, как известно, объясняли вмешательством  Богородицы 133.

Избрав именно 8 сентября для торжественной закладки приделов, Иван III не только связал воедино две важнейшие победы Московского государства, но и ввел их в русло исторической традиции. Столетний юбилей Куликовской битвы не удалось отпразднавать в сентябре 1480 г., когда новый Мамай стоял на пороге Руси 134. Но тем более радостным стало двойное торжество осенью 1481 г. 

Воспоминания о поле Куликовом были постоянным фактором духовной жизни Москвы этих лет. О победе Дмитрия Донского над Ордой писал в своем «Послании на Угру» архиепископ Вассиан 13б. Примечательны и некоторые факты семейной хроники Ивана III. 6 октября 1481 г. у великого князя родился сын, который был окрещен в «Дмитриев день», 26 октября, и назван Дмитрием; через два года, 10 октября 1483 г., родился внук Ивана III сын Ивана Молодого, и также был окрещен Дмитрием 136, Не приходится сомневаться, что оба Дмитрия были наречены в честь их великого предка. «Дмитриевская суббота» была традиционным днем поминовения павших на Куликовом поле. Усиление интереса к личности Дмитрия Донского проявлялось и в исключительном почитании его «ангела» - Дмитрия Солунского. Во второй половине 70-х годов ХV в. на Фроловских воротах московскго Кремля было установлено резное изображение Дмитрия Солунского. 

Памятником второй, решающей победы над Новгородом, достигнутой в результате зимнего похода 1478-1479 гг., стала церковь Иоанна Златоуста в Москве, выстроенная в 1479 г. Войско великого князя полтора месяца стояло под городом. Наконец новгородцы приняли все условия, поставленные Иваном III, и в середине января был заключен мирный договор. Гонец, принесший весть о6 этом, прибыл в Москву 27 января, в день памяти Иоанна Златоуста, «небесного покровителя» московского князя 137. Иван III, вернувшись из похода, строит в Москве каменный храм в его честь. Летописец отмечает, что постройка хрма была исполнением обета, который князь дал летом 1478 г., готовясь к решающей схватке с Новгородом. «А в застенке тоа церкви повеле церковь другую учинити, Тимофея апостола, в той бо день родился», - добавляет летописец 138.

 Закладка каменной церкви Иоанна Златоуста состоялась 11 июля 1479 г., в день памяти «равноапастольной» княгини Ольги. В выборе этой даты отчетливо проявилось стремление Ивана III представить себя наследником древних киевских и владимирских князей. Усиление интереса к историческим корням московской великокняжеской власти было одним из проявлений роста национального самосознания в связи с успехами в деле объединения Руси и борьбы за независимость. 

Своеобразным памятником окончательному свержению ордынского ига стала Сретенская церковь. Под 1482 г. летопись сообщает: «Того же лета заложи церковь камену князь велики, Сретение святыя Богородицы на Поле». В 1485 г. новый храм был расписан на средства великого князя мастерам Долматам «иконником» 1З9. История Сретенской церкви была тесно связана с борьбой Руси за независимость. Первый, деревянный храм был выстроен в 1395 г. на месте встречи («сретения») иконы Владимирской Богоматери. Перенесение знаменитой иконы из Владимира в Москву имело целью воодушевить народ перед лицом ожидавшегося нашествия среднеазиатского завоевателя Тимура. Разгромив хана Тохтамыша, Тимур направился к границам Руси. В Москве «вси моляхуся ко святей Богородице, вопиюще и глаголяще: «0 всесвятая Владычице Богородице! Избави град наш Москву от нахождения ратных иноплеменных». Как уверяли летописцы, именно в этот день, когда икона была принесена в Москву, Тимур «обратился с сродници своими восвояси». Выражая всеобщую радость по случаю избавления от опасности, великий князь Василий I обратился к иконе с благодарственными словами: "Благодарю тя, госпоже пречистая Богородица... Избавила еси, Госпоже, нас и град наш от злаго невернаго царя Темир Аксака" 140.

 3а столетие, прошедшее с тех пор, храм Сретения Богородицы обветшал, а основанный при нем монастырь и вовсе прекратил существование. Выстроив новый храм, Иван III протянул еще одну нить от своего времени к героической эпохе Дмитрия Донского. В этом строительстве заметна и идея исторического возмездия, «отмщения» за многочисленные «обиды», нанесенные Руси степняками. Эта идея, возникшая в эпоху Дмитрия Донского и ярко отразившаяся в памятниках Куликовского цикла, вновь приобрела актуальность в 80-е годы ХV в. Свержение ордынского, ига и начало активной борьбы за ликвидацию основного политичесского наследника Золотой Орды - Казанского ханства сопровождалось возрождением героических образов и символики, связанной с событиями конца XIV в. 

Обращение к богородичнай тематике, связанной с историческими традициями борьбы за независимость и объединение Руси, проявилось и в ряде других строительных работ, выполнявшихся по заказу Ивана III. Это прежде всего постройка Успенского собора, а также перестройка в конце 70-х - 80-е годы ХV в.Благовещенской и Рождественской церквей в московском Кремле 141.

 Единственной акцией митрополичьего дома, которую можно рассматривать как вклад в великокняжескую идейно-политическую программу, является постройка новой церкви Положения ризы Богоматери на митрополичьем дворе в 1484 т. 142 Этим по существу и исчерпывается участие митрополита в огромной по масштабу идейной работе, направленной на упрочение молодой российской государственности. 

Гораздо активнее, чем митрополичья кафедра, участвовали в этой идейной работе монастыри. В их деятельности можно заметить две тенденции. Первая, основная - поддержка и развитие московских религиозно-политических теорий. Главным образом трудами монастырских "старцев» совершенствовалась идеология Московского государства во второй половине ХV - начале XVI в. Это ярко проявилось не только в литературе, но и в зодчестве. 

В строительной символике монастырских храмов второй половины ХV в. всемерно поддерживалась идея особого покровительства Богородицы Московской земле. Именно Богородице былии посвящены главные храмы большинства новых монастырей того периода - Пафнутьево-Боровского, Иосифо-Волоцкого,Корнильево-Комельского, Паисьево-Угличскогo. Показательны и некоторые сохранившиеся в источниках даты строительства. Пафнутий Боравский освятил новый собор в своем монастыре в  «Дмитриев день», 26 октября. Соборы Кириллова. и Ферапонтова монастырей были освящены 8 сентября, на Рождество Богородицы, Иосиф Волоцкий заложил каменный собор в своей обитли 7 июня 1484 г., на «Духов день», связанный с культом Богородиць, а освятил 18 декабря, в день памяти «священия церкви святой Богородицы сущей близ великой церкви в Халкопратиях» 148.

 Троицкий и Кириллов монастыри выдвинули целый ряд деятельных сторонников Ивана III. Вассиан Рыло - в прошлом игумен Троицкого монастыря. Нил Сорский и Паисий Ярославов политические - союзники великого князя - были воститанниками заволжских» монастырей. 

***
 
Давая общую оценку позиции церкви в политической борьбе второй половины ХV в., следует прежде всего отменить, что помощь, оказываемая церковью московскому правительству, была весьма скромной. Передовой отряд церковных сил - митрополичья кафедра - не оказала великому князю эффективной поддержки в его централизаторской политике. В ряде случаев митрополичий дом шел на прямое сотрудничество с противниками объединения страны, саботировал мероприятия, направленные на идейное обоснование московского государственного строительства. Великокняжеская власть имела все основания рассматривать политическую линию митрополичьего дома как одно из проявлений феодальной раздробленности. 

Столкнувшись с оппозицией официального главы церковной иерархии, великокняжеская власть широко применяет практику выдвижения неофициальных церковных лидеров, влияние которой отчасти компенсирует недостаток содействия со стороны митрополичьего дома. Другим тактическим приемом, с помощью которого великий князь стремится воздействовать на позицию митрополита, является установление контактов с самыми различными общественными и политическими деятелями и течениями, враждебными официальному руководству «дома святой Богородицы» - литовским митрополитом, новгородскими еретиками, католическими эмиссарами. 

Занятая в первую очередь заботой о сохранении своего политического суверенитета, митрополичья кафедра не принимала активного участия в борьбе за окончательное свержение ордынского ига и упрочение независимости Руси. 

Более гибким был в этот период политический курс другого отряда церковных сил - монастырей. В результате целенаправленной деятельности великокняжеской власти клан монастырских «старцев» оказался расколотым. Усилился разрыв между городскими монастырями и их «пустынными» собратьями, обострилось противоречие между монастырской верхушкой и рядовыми иноками. Сознание необходимости оздоровления монастырской жизни, укрепление единства как отдельных иноческих общин, так и всей системы в целом привели к появлению различных монастырских «толков», каждый из которых претендовал на обладание спасительным рецептом. Развернувшаяся уже в первой половине XVI в. борьба главных монастырских «толков» - иосифлян и нестяжателей - в сущности лишь еще более ослабила политический потенциал монашества. 

Чутким барометром отношений великокняжеской власти к монастырям могут служить земельные пожалования. Замедление роста монастырского землевладения в 80-е годы ХV в. свидетельствует о том, что монастыри постепенно перестают быть влиятельной политической силой, союза с которой ищут различные группы светских феодалов. 

1 Русская историческая библиотека, издаваемая Археографической комиссией, т. 6. СПб., 1880, стб. 559 (далее - РИБ).
2 Ивина Л. И. Крупная вотчина Северо-Восточной Руси конца XIV - первой половины XVI в. Л., 1979, с. 44, 50. 
3 Яркой иллюстрацией расстановки сил при московском дворе в начале 50-х годов ХV в. может служить летописный рассказ о событиях 1451 г. Внезапный налет большого отряда ордынцев под началом «царевича» Мазовши вызвал в Москве всеобщее смятение. Великий князь, «не успев собраться», пошел было навстречу врагу к Коломне, но узнав, что татары уже подошли к Оке, отправил вперед своих воевод, а сам поспешил вернуться в Москву. Отсюда, взяв с собой сына Ивана, Василий Темный отправился в безопасные районы заволжья. Жену с младшими сыновьями великий князь отправил в Углич. В осажденной врагом столице остались Софья Витовтовна с внуком, 10-летним Юрием, и «прежде всех», в качестве руководителя, митрополит Иона (ПСРЛ, т. VIII, с. 123-124). 
4 Голубинский Е. Е. История русской церкви, т. 2, ч. 1. М., 1900, с. 225. Ключевский В. О. Древнерусские жития святых как исторический источник. М., 1871, с. 120-121.
5 Казакова Н. А. Известия летописей и хронографов о начале автокефалии русской церкви. - Вспомогательные исторические дисциплины, вып. 15. Л., 1983, с. 92-101.
6 На соборе 1448 г. не присутствовали тверской епископ Моисей и новгородский владыка Иона. Митрополит постоянно опасался измены не только этих, но и других своих епископов, заставлял их давать письменные заверения в верности ему (Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 506-507). Решительно выступил против Ионы игумен боровского монастыря Рождества Богородицы Пафнутий, этот, по словам Ключевского, «один из самых своеобразных и крепких характеров, какие известны в древней Руси» (Ключевский В. О. Курс русской истории, ч. 2, Пг., 1918, с. 28). О противодействии княжеских бояр см.: Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 490.
7 Кадлубовский А. Очерки по истории древнерусской литературы. Жития святых. Вып. 1-5. Варшава, 1902, с. 223. 
8 ПСРЛ, т. VI, с. 181. «От печалования» великая княгиня получила богатое село Петровское близ Ростова, входившее в состав архиепископских владений. 
9 Кадлубовский А. Указ. соч., с. 224. 
10 Веселовский С. Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси. М.--Л., 1947, с. 343. 
11 ПСРЛ, т. VIII, с. 123-124. Летопись помещает известие о постройке палатной церкви годом раньше, давая под 1450 г. совокупный перечень нескольких строительных работ этих лет. 
12 ПСРЛ, т. ХХV, с. 275-276. 
13 Приселков М. Д. История русского летописания XI—XV вв. Л., 1940, с. 162.
14 Белякова Е. В. К истории учреждения автокефалии русской церкви. —В кн.: Россия на путях централизации. М., 1982, с. 154-155. 
15 Голубинский Е. Е. Указ. соч., г. 2, ч. 1, с. 502. 
18 См., например: Пресняков А. Е. Образование Великорусского государства. Пг., 1918, с. 452.
17 По поручению митрополита игумен Троице-Сергиева монастыря Вассиан и игумен Кирилло-Белозерского монастыря Кассиан в конце 50-х годов совершили поездку в Литву с целью убедить тамошних православных князей и бояр не подчиняться митрополиту-униату Григорию (Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 504-505). 
18 РИБ, т. 6, стб. 601-604. 
19 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства в XIV-ХV вв. М., 1960, с. 895. 
20 Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 417. 
21 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 520. 
22 ПСРЛ, т. VIII, с. 151. 
23 ПСРЛ, т. VI, с. 325-330. 24 Там же, с. 186. 
25 Хорошее А. С. Церковь в социально-политической системе Новгородской феодальной республики. М., 1980, с. 189-194. 26 Покровский М. Н. Русская история с древнейших времен, т. 1. М., 1933, с. 136. 
27 Сахаров А. М. Церковь и образование Русского централизованного государства. — Вопросы истории, 1966, Ns 1, с. 63. 
28 «Сотвори же митрополит тягиню велику, со всех попов и монастырей сбирати сребро на церковное создание силно; якоже собра много сребра, тогда бояре и гости своею волею части своя имения даша митрополиту на церковное создание». При перенесении «мощей» митрополита Ионы у его гробницы начались «исцеления». В связи с этим богомольцы «сребра наметаша якоже в газофулакию; митрополит (Филипп. — Н. Б.) же все то отняв у попов на создание церковное» (ПСРЛ, т. VI, с. 194, 196). 
29 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 539-540. 
30 ПСРЛ, т. VIII, с. 154; Хорошкевич А. Л. Русское государство в системе международных отношений конца ХV — начала XVI в, М., 1980, с. 179.
31 Хорошкевич А. Л. Указ. соч., с. 181. 
32 ПСРЛ, т. ХХV, с. 299; т. XXVIII, с. 135. 
33 ПСРЛ, т. VI, с. 197. 
34 Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 7, с. 360-361. 
35 Греков И. Б. Очерки по истории международных отношений Восточной Европы XIV—XVI вв. М., 1963, с. 173-174. 
36 Там же, с. 212. 
37 ПСРЛ, т. VI, с. 197. 
38 Там же, с. 198. 
39 Там же. 
40 Там же. 
41 ПСРЛ, т. V, с. 233; Попов Г. В. Иконы Дионисия и мастеров его круга в Успенском соборе. — В кн.: Уникальному памятнику русской культу Упенскому собору московского Кремля 500 лет. Тезисы научной конференции (4-6 сентября 1979 г.). М., 1979, с. 62-63.
42 Хорошкевич А. Л. Данные русских летописей об Аристотеле Фиораванти - Вопросы истории, 1979, № 2, с. 202. 
43 Летопись сообщает, что Аристотель Фиораванти «в олтаре же, над митрополичим местом, крыж Лятский истеса на камени за престолом, его же митрополит последи стесати повеле» (ПСРЛ, а. VI, с. 221).
44 ПСРЛ, т, VI, с. 32. Летопись относит начало строительства митрополичьего дворца к 1473 г. Однако трудно поверить, что Геронтий имел достаточно cил и средств, чтобы вести одновременно постройку собора и собственной резиденции. Более вероятно, что летописец ошибся; строительство дворца началось после крушения Успенского собора 20 мая 1474 г. 
45 Черепнин Л. В. Русские феодальные архивы, ч. 2. М., 1951, с. 194. 
46 Каштанов С. М. Социально-политическая история России конца ХV — первой половины XVI в. М., 1967, с. 128. 
47 Лурье Я. С. Общерусские летописи XIV—XV вв., Л., 1976, с. 218-219. Особое внимание ростовского летописца 80-х годов ХV века к деятельности архиепископа Вассиана и хорошее знание соответствующего материала позволяет думать, что основателем независимого ростовского летописания был именно он. 
48 ПСРЛ, т. VI, с. 231.
49 Там же, с. 34. 
50 Там же, с. 221. 
51 Там же, с. 222. 
52 Там же, с. 223.  
53 Шанский Д. Н. «Стояние на Угре» 1480 г. (некоторые итоги и задачи изучения). — В кн.: Куликовская битва в истории и культуре нашей Родины. М., 1983, с. 115-122. 
54 Черепнин Л. В. Образование русского централизованного государства, с. 882, 885. 
55 АИ, т. 1, N 90, с. 137-138. 
56 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 559. 
57 Казакова Н. А., Лурье Я. С. Антифеодальные еретические движения на Руси (XIV — начало XVI века). М.—Л., 1955, с. 102. 
58 ПСРЛ, т.. VI, с. 34-35; Казакова Н. А., Лурье Я. С. Указ. соч., с. 102. 
59 Строев П. Списки иерархов и настоятелей монастырей Российской церкви. СП6, 1877, стб. 1030. 
60 В 1479 г. Иосиф с откровенностью, возможной только между «своими», писал боровским монахам, что он оставил игуменство, не желая навлечь на обитель гнев Ивана III: «Понеже видех есмь его на мя велми яростна, и ныне нечто на мене восполится да почнет мя волочити» (цит. по: Лурье Я. С. Борьба церкви с великокняжеской властью в конце 70-х — первой половине 80-х годов ХV в. — ТОДРЛ, т. XIV. М.—Л., 1958, с. 227). 
61 Лурье Я. С. Борьба церкви с великокняжеской властью, с. 226-228. 
62 ПСРЛ, т. VI, с. 233. 
63 Ивина Л. И. Указ. соч., с. 112-113. 
64 ПСРЛ, т. VI, с. 233. 
65 Там же. 
66 Там же, с.234. 
67 Там же. 
68 Там же, с. 236. 
69 Там же, с. 33, 223-224. 
70 Там же, с. 236. 
71 ПСРЛ, т. VI, с. 237. 
72 Зимин А. А. Россия на рубеже XV—XVI столетий. М., 1982, с. 150-154. 
73 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т 2, ч. 1, с. 550. 
74 Лресняков А. Е. Указ. соч., с. 418. 
75 ПСРЛ, т VI, с. 236. 
76 Там же. 
77 Казакова Н. А. Лурье Я. С. Указ. соч., с. 471. 
78 ПСРЛ, т. VI, с. 237. 
79 АИ, т. 1, № 98, с. 142.
80 ПСРЛ, т. VI, с. 238. 
81 Там же, с. 235. 
82 Там же. 
83 АИ, т. 1, № 285, с. 521. 
84 См., например: Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 559-607; Казакова Н. А., Лурье Я. С. Указ. соч., с. 114; Зимин А. А. Указ. соч., с. 212-232. 
85 Казакова Н. А., Лурье Я. С. Указ. соч., с. 169. 
86 Там же, с. 200. 
87 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч, 1, с. 574-575. 
88 Зимин А. А. Крупная феодальная вотчина и социально-политическая борьба в России (конец XV—XVI в.). М., 1977, с. 58, 60—б1. 
89 ПСРЛ, т. XII, с. б6. 
90 Голубинский Е. Е. Указ. соч., т. 2, ч. 1, с. 575-576. 
91 Зимин А. А. Россия на рубеже XV—XVI столетия, с. 197-211. 92 Строев Л. Указ. соч., стб. 758, 761, 762, 764. 
93 Там же, стб. 348, 359, 448, 458, 816, 829, 856, 858. 
94 Кадлубовский А. Л. Житие преподобного Пафнутия Боровского, писанное Вассианом Саниным. — В кн.: Сб. Историко-филологического общества При Институте кн. Безбородько в Нежине, т. 2. Нежим, 1899, с. 118. 
95 Зимин А. А. Россия на пороге нового времени. М., 1972, с. 227. 
96 Памятники литературы Древней Руси. Вторая половина ХV века. М., 1989, с. 492, 502. 
97 ПСРЛ, т. VI, с. 33; т. VIII, с. 183-184. 
98 Каштанов С. М. Указ. соч., с. 75-76; Зимин А. А. Россия на пороге нового времени, с. 228. 
99 АСЭИ, т. 2, N 315, с. 280. 
100 Татищев В. Н. История Российская, т. VI. М.—Л., 1966, с. 66. 
101 ПСРЛ, т. XVIII, с. 265-266; Татищев В. Н. История Российская, т. с. 64. 
102 Лурье Я. С. Идеологическая борьба в русской публицистике конца ХV — начала XVI в. М.—Л., 1960, с. 308; Казакова Н. А. Книгописная деятельность и общественно-политические взгляды Гурия Тушина. — ТОДРЛ, т. ХV М.—Л., 1961, с. 169-201.
103 По мнению Я. С. Лурье, антивеликокняжеским настроениям кирилловских «старцев» в конце 70-х — начале 80-х годов сочувствовал Иосиф Волоцк (Лурье Я. С. Идеологическая борьба в русской публицистике, с. 238). Недостаточная твердость в борьбе с Кирилло-Белозерским монастырем, по-видимому, явилась одной из причин столкновения в 1489 г. Ивана III с ростовским архиепископом Иоасафом. В результате этого конфликта Иоасаф вынужден был покинуть кафедру. Показательно, что опальный иерарх удалился «на покой» именно в Ферапонтов монастырь, где и прожил до 1514 г. (Строев Указ. соч., стб. 332) . 
104 Пресняков А. Е. Указ. соч., с. 418-421; ПСРЛ, т. VI, с. 236. 
105 Черкасова М. С. Землевладение Троице-Сергиева монастыря в XV—XVI Автореф. канд. дис. М., 1982, с. 13. 
106 Каштанов С. М. Указ. соч., с. 55. 
107 ПСРЛ, т. VI, с. 181. 
108 Там же, с. 184. 
109 Там же, с. 187. 
110 Там же, с.. 35, 206, 223, 233.
111 Там же, с. 36, 38, 42, 234-236.
112 ПСРЛ, т. VIII, с. 183-184. Голейзовский Н. К. Заметки о Дионисии. — Византийский временник, т. 31. М., 1971, с. 178-179, 181. 
113 Плигузов А. И. Летописчик Иосифа Санина. — В кн.: Летописи и хроники. 1984 г. М., 1984, с. 185. 
114 Анатолий, игумен. Историческое описание Краснохолмского Николаевского Антониева монастыря Весьегонского уезда Тверской губернии. Тверь, 18 с. 3-5. 
115 Казакова Н. А. Книгописная деятельность и общественно-политические взгляды Гурия Тушина, с. 200. 
116 Кудрявцев М. История православного монашества в Северо-Восточной России со времен преп. Сергия Радонежского, ч. 1. М., 1881, с. 216-217. 
117 ПСРЛ, т. VI, с. 233; Послания Иосифа Волоцкого. М.—Л., 1959, с. 276 
118 Хорошкевич А. Л. Данные русских летописей об Аристотеле Фиораванти с. 202. 
119 Судные списки Максима Грека и Исака Собаки, М., 1971, с. 99, 122. 
120 Памятники литературы Древней Руси. Вторая половина ХV века. М., с. 503-505.
121 ПСРЛ, т. VI, с. 236. 
122 Лурье Я. С. К вопросу об идеологии Нила Сорского. — ТОДРЛ, т. М.—Л., 1957, с. 187, 189. 
123 ПСРЛ, т. VI, с. 325-330. 
124 АСЭИ, т. 1, №467. 
125 Лурье Я. С. Краткая редакция «Устава» Иосифа Волоцкого — памятник идеологии раннего иосифлянства. — ТОДРЛ, т. XII. М.—Л., 196О г, с .117. 
126 Там же, прилож., с. 139. 
127 Синицына Н. В. Нестяжательство и русская православная церковь XIV.-XVI вв. — В кн.: Религии Мира. История и современность. Ежегодник, 1983 . М., 1983, с. 84. 
128 Казакова Н. А., Лурье Я. С. Указ. соч., с. 170. 
129 В 1462 г. у гроба митрополита Алексея в Чудовом монастыре «исцелился" хромой, в 1469 г. у гроба Петра «прозрела» слепая и «оздоровел" сухорукий, в 1471 г. «истекло миро» от иконы Николы над гробом Петра, в 1472 г. у гробницы Ионы «исцелился» хромой отрок и избавился от «болячки внутри" некий Селиван Рязанец. Летописец отмечает, что при строительстве нового Успенского собора «Иону митрополита боле брежаху», чем даже самого «первосвятителя» Петра. Тогда же Пахомию Сербу был заказан особый канон в честь Ионы (ПСРЛ, т. VI, с. 1, 184, 190, 194-196). 
130 ПСРЛ, т: VI, с. 185-187. 
131 ПСРЛ, т. VI, с. 192; т. XII, с. 137. 
132 ПСРЛ, т. XVIII, с. 250, 269. 
133 ПСРЛ, т. VI, с. 21. 
134 Сам по себе факт празднования «юбилейных дат» в древней Руси не подлежит сомнению. Кирилловский инок Ефросин в своем сборнике поместил запись о столетии Куликовской битвы (Розов Н. Н. Книга в России в ХV веке. Л., 1981, с. 117-118). В память о столетии со дня смерти Сергия Радонежского Иван III повелел убрать торг из-под стен Троицкого монастыря (ПСРЛ, т. XVIII, с. 275). Именно к трехсотлетнему юбилею Куликовской битвы было приурочено создание в Ярославле знаменитого живописного «Сказания о Мамаевом побоище». В том же 1680 г. «Сказание» было включено в состав киевского «Синопсиса» (Болотцева И. Л. «Сказание о Мамаевом побоище» на иконе «Сергий Радонежский с житием» XVII века. — В кн.: Куликовская битва в литературе и искусстве. М., 1980, с. 124-125). 
135 ПСРЛ, т. VI, с. 228. 
136 ПСРЛ, т. VI, с. 35; т. XVIII, с. 270. 
137 ПСРЛ, т. ХХV, с. 322. 
138 ПСРЛ, т. XII, с. 192. 
139 ПСРЛ, т. VI, с. 233, 237. 
140 Там же, с. 126, 127. 
141 Церковь «Рождества в городе» была освящена в 1482 г. после некоторой заминки, вызванной ссорой великого князя с митрополитом. Весной 1484 г. Иван III «заложил церковь камену Благовещение святыя Богородицы, на своем дворе, разрушив первое основание, еже 6е создал дед его князь великии Василей Дмитриевичя (ПСРЛ, т. VI, с. 233-235). 
142 ПСРЛ, т. VI, с. 236. 
143 Эта память — в меснцеслове Остромирова евангелия.

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Изучение вопроса об участии церкви в политической борьбе XIV-XV вв. приводит к выводу о том, что церковь на протяжении всего изучаемого периода проводила собственную политическую линию, иногда параллельную, а иногда и весьма далеко отходившую от политического курса московских князей. Традиционное мнение о том, что церковь с самого начала XIV в. активно содействовала объединительной политике московских князей, не находит подтверждения в источниках. 

Можно выделить несколько этапов развития церковной политики в XIV-XV вв. На первом этапе, продолжавшемся примерно до середины XIV в., роль Москвы как центра объединения русских земель еще не была общепризнанной. В этот период митрополичья кафедра придерживалась традиционной, выработанной еще в домонгольский период, политики лавирования между различными княжескими группировками. Тот факт, что митрополит Петр умер в Москве, а его преемник Феопност подолгу в ней жил, отнюдь не означает существования прочного политического союза между «домом святой Богородицы» и московскими князьями. 

Испытывая острую потребность в идейном обосновании политики, в освящении ее авторитетом церкви, московские Даниловичи в первой половине XIV в. создают собственные цеентры религиозно-политической пропаганды - монастыри. Одновременно ими фабрикуется и первая московская «святыня» - «чудо творный» гроб митрополита Петра. В московском Кремле ведутся большие работы по постройке и украшению каменных храмов, призванных служить материальным подтверждением церковного значения Москвы. Вся эта деятельность московских князей протекала практически без участия митрополичьей кафедры. 

Рост военно-политического могущества Москвы во второй половине XIV в. позволил потомкам Ивана Калиты перейти к более активному курсу в области церковных дел. Великий князь Семен Иванович вынашивал планы превращения митрополичьей кафедры в надежный инструмент московской политики. С этой целью он подготовил возведение на митрополичий престол московского боярского сына Елевферия, в монашестве - Алексея. Однако Алексей действовал прежде всего в интересах укрепления позиций церкви и лишь постольку, поскольку это отвечало интересам церкви - в пользу московских князей. 

Оказавшись в силу редкого стечения обстоятельств самой авторитетной фигурой московского княжеско-боярского правительства, Алексей начинает борьбу за церковную централизацию, за консолидацию церковных сил и установление строгой иерархической дисциплины. Одним из проявлений этой внутрицерковной политики была «монастырская реформа» - создание целой сети независимых от местных князей и бояр общежительных монастырей, подчиненных непосредственно митрополиту и московским князьям. Другой формой церковной централизации была борьба с оппозицией местных епископов, назначение на эти посты доверенных лиц митрополита. 

В результате деятельности митрополита Алексея русская церковная организация утратила почти половину своих подразделений: епархии, находившиеся во владениях польского короля и великого князя литовского отказались признавать московского митрополита. Однако, сократившись в размерах, московская митрополия стала гораздо более монолитной и централизованной. 
По мере возрастания политической активности церкви увеличивалась ее вмешательство в дела московского великого княжения. Московские князья должны были опасаться мне только проникновения в церковные верхи враждебных Москве элементов, но также нараставших теократических тенденций в деятельности "своих» иерархов. В этих условиях московский князь Дмитрий Иванович предпринимает новую попытку создания «управляемой» митрополичьей кафедры, наметив на этот пост своего духовника Митяя. 

 Однако вторая попытка московских князей овладеть митрополией вызвала гораздо более сильное сопротивление, чем первая.Наперекор планам Дмитрия Ивановича выступил не константинопольский патриархат, который в этот период уже готов был за денежное вознаграждение освятить любую церковно-политическую комбинацию на Руси, а сама церковная организация, обновленная и укрепленная стараниями митрополита Алексея и его единомышленников. Монастырские "старцы", руководители «монастырской реформы» и некоторые высшие церковные иерархи решительно воспротивились курсу на ликвидацию политического, суверенитета церкви. Их оппозиция заставила московского князя отступить. 

Тем самым был нанесен ощутимый удар делу объдинения Руси. Митрополичья кафедра как в XIV, так и в первой половине: XV в. оказывала великокняжеской власти лишь такие политические услуги, которые отвечали ее собственным интересам. Бывали случаи, когда митрополит оставлял своего "союзника» - московского князя в самом тяжелом положении и переходил на сторону его врагов. Участие митрополичьей кафедры в идейном обосновании политических притязаний и прославлении военных побед московских князей в XIV-XV вв. было минимальным. Основную работу в этой области выполняли придворные книжники и «старцы" московских монастырей, тесно связанные с правящими кругами.

 Митрополичья кафедра не принимала заметного участи борьбе за освобождение страны от монголо-татарского ига. Лишь «задним числом», спустя много лет, церковники стремили доказать свои мнимые заслуги во всенародной борьбе. 

Политика митрополичьей кафедры во многом определялась требованиями византийской дипломатии. Византия не была заинтересована в создании единого русского государства. У отдельных отрядов церковных сил в акциях, прямо или косвенно содействовавших этому процессу, никак не связано с влиянием патриархата. 

В борьбе за подчинение церкви московские князья применяли самые различные методы. Так, например, они постоянно и использовали противоречия между двумя основными отрядами церковных сил - митрополичьей кафедрой и монастырями. Другим действенным средством было выдвижение отдельных церковных деятелей - сторонников великого князя и противопоставление их авторитета политическому влиянию оппозиционно настроенных иерархов. Широко применялся и метод насильственного устранения неугодных церковных деятелей - сведение с кафедры, арест, заточение в монастырь, ссылка. По мере укреплена московской государственности прямая расправа с церковникам становится все более обычным явлением. 
Отсутствие эффективной помощи со стороны митрополии затрудняло централизаторскую политику московских князей, однако не могло ее приостановить. Во второй половине ХV в. успехи в деле государственного объединения Руси позволили приступить к окончательной ликвидации одного из главных пережитков феодальной раздробленности - политического суверенитета митрополичьей кафедры. На сей раз великие князья Василий II и Иван III, учитывая горький опыт предшественников, повели дело медленно, с оглядкой. Преодолевая сопротивление воинствующих церковников, великокняжеская власть к концу ХVв добилась решения этой важнейшей политической задачи.

В то время как митрополичья кафедра всеми силами охраняла свой политический нейтралитет, другой отряд церковных сил, монастыри, по ряду вопросов оказывал московским князья значителыное содействие. Однако помощь эта была далеко не безкорыстной. Цена за услуги монастырских «старцев» была весьмавысока: уже к концу ХV в. ведущие монастыри получили от великокняжеской власти огромное количество земель и в широких масштабах развернули эксплуатацию феодально зависимого крестьянства. В эпоху Ивана III рост церковного и прежде всего монастырского землевладения из фактора, содействовавшего централизации, превращается в тормоз на пути дальнейшего развития Российского государства. Переданные монастырям земли навсегда «уходили из службы», и не могли быть использованы как резерв для развития поместной системы и укрепления позиций дворянства. Тем самым объективно существование монастырского землевладения приводило к замедлению темпов социально-экономическопо развития страны. Все это заставляет Ивана III уже в 1503 г. впервые открыто поставить воапрос о возвращении большей части переданных монастырям земель. 

Сложный, противоречивый характер отношений между церковью и боровшимися за объединение страны московскими князьями заставляет несколько по-иному взглянуть на проблему образования Русского централизованного государства в целом. Переоценка роли церкви, ее вклада в дело объединения Руси неизбежно  ведет к недооценке других важнейших факторов, прежде всегоо подъема общего уровня социально-экономического развития страны в XIV-XV вв. 

 Русское государство строилось не молитвами «преподобных» старцев, а тяжким трудом крестьянина, мастерством ремесленника, ратным подвигом воина. Именно их можно назвать подлинными Строителями Руси. 

 В XVI-XVII вв. церковная иерархия все больше попадает в зависимасть от государства. Усиление самодержавия в эпоху Ивана Грознопо отмечено новыми атаками на экономические и политические позиции церкви. Однако процесс развития московского самодержавия шел, как известно, весьма неравномерно. Периоды ослабления централизованной власти были отмечены возрастанием политической роли церкви, усилением теократических притязаний ее руководителей. Лишь быстрое развитие российского абсолютизма в эпоху Петра I привело к полной потере церковью ее политического суверенитета, к превращению церковных иерархов в послушных и усердных исполнителей предписаний светских властей. Став частью бюрократической машины российского самодержавия, служители церкви своими молитвами освящали самые мрачные стороны крепостничества, выступали в роли душителей передовых идей. 

Оставшись и после секуляризации 1764 г. крупнейшим землевладельцем, церковь нещадно эксплуатировала зависимых крестьян. Прямым следствием этого было широкое распространение различных оппозиционных по отношению к официальной церкви сил, религиозных учений и толков. По мере развития буржуазных отношений, формирования рабочего класса все шире распространялись идеи материализма. Воинствующий атеизм становится весьма щественной частью мировоззрения революционного пролетариата. 

В критическую для самодержавия эпоху революционного подема начала ХХ в. православная церковь, несмотря на все усилия, не смогла оказать существенной помощи самодержавию.  

Изучение деятельности русской православной церкви в эпоху средневековья позволяет проследить глубокие исторические корни непреодолимой отчужденности церкви от народа, которая столь ярко проявилась в начале ХХ в. 


196 
